La presidenta Cristina Fernández, cumpliendo con el artículo 99 inciso 8 de la Constitución Nacional, concurrió al Congreso de la Nación para dar inicio al 126º período de sesiones ordinarias de la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores. En su discurso, en el que dio cuenta del estado de la Nación ante la Asamblea Legislativa, la primera mandataria llamó a los argentinos a lograr el "Acuerdo del Bicentenario", articulado en cuatro áreas claves: la economía; la infraestructura; el conocimiento, la educación, la ciencia y la tecnología; y la salud y el desarrollo social. Con respecto a la economía, la Presidenta recalcó la importancia de que el Estado asuma el compromiso de "mantener los pilares básicos que son una administración correcta de los recursos, las políticas de desendeudamiento y acumulación de reservas", ya que éstas fortalecen el proceso de crecimiento económico del país y "actúan como un escudo contra las crisis internacionales que en otras oportunidades nos sacudían en forma despiadada." En ese sentido, Cristina Fernández resaltó también la importancia del financiamiento en los sectores productivos y anticipó la presentación de un Plan de Financiamiento de Pequeñas y Medianas Empresas, por parte de la presidenta del Banco Nación, Mercedes Marcó del Pont. Con respecto al ámbito de la infraestructura económica y social, la primera mandataria se refirió al Plan de Planificación Estatal en todo el país, que será presentado en los próximos días, y también al tema energético. "El problema energético es un problema del mundo y de la región, y nosotros estamos en el mundo y en la región", afirmó Cristina Fernández. En ese sentido sostuvo la importancia de la integración en el MERCOSUR, y afirmó confiar plenamente en sus pares de Brasil, Bolivia, Chile y Uruguay, ya que "más allá de los intereses locales de cada uno, todos tenemos una clara conciencia de que la integración es el único camino posible". La educación fue también un eje importante en el discurso de la primera mandataria quien anunció la implementación de un Plan de finalización de la escuela primaria y secundaria, teniendo en cuenta que, a pesar de que la Argentina tiene el más alto grado de alfabetización de Latinoamérica, 5 millones de argentinos menores de 40 años no terminaron sus estudios secundarios. Los acuerdos de las paritarias docentes, el compromiso de los gremios docentes de cumplir las 180 días de clases, y la futura sanción de una nueva ley de Educación Superior también fueron temas del discurso de la primera mandataria, quien recalcó que "quienes tuvimos la suerte de poder asistir a una universidad, de haber obtenido un titulo sin haber pagado un sólo peso por ello, debemos saber que estamos siendo sostenidos por muchos que tal vez ni siquiera terminen su escuela primaria", "y es al pueblo al que hay que devolverle en generación de riqueza a través del conocimiento." Llegando al final de su discurso la Presidenta se refirió a la inseguridad y a la justicia y sostuvo que existe una conexión entre la impunidad de los crímenes de lesa humanidad y los delitos comunes, ya que ambos ocurrieron y ocurren por la existencia de "zonas liberadas". En ese sentido, Cristina Fernández sostuvo que "las leyes para los delincuentes son para todos los delincuentes", y renovó su pedido de que los militares acusados de crímenes en la última dictadura militar cumplan sus condenas en cárceles comunes. Por último la primera mandataria solicitó al gobierno británico que permita a los deudos de los caídos en la guerra de Malvinas viajar en avión a visitar a sus familiares enterrados allí. Acompañaron a la Presidenta en el inicio de las sesiones ordinarias, el vicepresidente y presidente del Senado, Julio Cobos; el presidente de la Cámara de Diputados, Eduardo Fellner, el presidente provisional del Senado, José Pampuro, el gabinete de ministros completo, gobernadores, intendentes, e invitados especiales.Muy buenos días a todas y a todos. Vengo a dar cumplimiento a lo establecido por el artículo 99, inciso 8º, de nuestra Constitución Nacional que es venir, ante el período inaugural de las sesiones ordinarias de la Asamblea Legislativa, esto es Cámara de Diputados y Cámara de Senadores, a dar cuenta del estado de la Nación. Dar cuenta del estado de la Nación, presupone tres ejercicios básicos. El primero, saber de dónde venimos; segundo, cómo estamos y, tercero, hacia dónde vamos y cómo definiendo sus instrumentos operativos. ¿De dónde venimos? Venimos, todos lo sabemos, de una sociedad desequilibrada, con fuertes crisis, de una Argentina volátil, de un pasado volátil. Desde el año 1900, de cada tres años, uno había sido de recesión. En los últimos 24 años, antes de la crisis, la Argentina había tenido 9 recesiones que le costaron el 38 por ciento de su Producto Bruto Interno. A título meramente comparativo, en ese mismo lapso Chile tuvo una sola recesión y Brasil tres recesiones con una notable diferencia en la pérdida de Producto Bruto Interno en relación a nosotros. ¿Cómo estamos hoy? Estamos por primera vez en cien años en cinco años ininterrumpidos de crecimiento económico a tasas superiores al 4 y 5 por ciento. Si este año volvemos a crecer, habremos completado en toda nuestra historia, desde 1810 a la fecha, el mayor período de crecimiento de toda nuestra historia. Por lo pronto, lo que hemos logrado hoy hasta aquí, es lo más importante hecho en los últimos cien años. No es poca cosa. (APLAUSOS) Lo hicimos con un modelo, como yo lo definí aquí mismo el día 10 de diciembre, un modelo de acumulación, de matriz diversificada con inclusión social, donde pudimos articular, por primera vez, sectores que parecían antagónicos como la industria y el campo, pero donde además logramos, frente a un comportamiento virtuoso de estos sectores, el comportamiento primero virtuoso del Estado que permitió el comportamiento de estos sectores: la administración fiscal correcta, superávit fiscal primario, el superávit comercial producto del sesgo claramente exportador del modelo, lo que constituye uno de los pilares básicos que es el de los superávit gemelos, con un tipo de cambio competitivo que ha permitido, precisamente, reposicionar a la Argentina en el mundo. El resultado, también con un claro proceso de desendeudamiento que pasó de la renegociación de la deuda externa a la cancelación total y definitiva con el Fondo Monetario Internacional. Esto se tradujo en números sociales también. Pudimos llegar, por primera vez en trece años, a una desocupación de un dígito, que el último trimestre medido fue del 7,5 frente a aquel 22 por ciento de desocupación que deshonraba la historia de todos los argentinos, sobre todo, de aquellos que creemos que el trabajo, el esfuerzo y la producción son los que deben ser la columna central de crecimiento y desarrollo de la sociedad. Pudimos también hacer una notable reducción de la pobreza y de la indigencia, pero seguimos también con una pobreza de dos dígitos. Creo, entonces, que se nos plantea a todos los argentinos, independientemente del lugar o del sector político en el cual militen o al cual pertenezcan, porque creo que además de la ratificación electoral por parte de la sociedad a este modelo de crecimiento, hay por sobre todas las cosas resultados concretos y objetivos que también podemos exhibir. Hay un compromiso entonces de todos de poder decidir entre todos, acordar entre todos, a escasos dos años del Bicentenario, lo que yo defino como el acuerdo de los argentinos en torno al modelo de país, a los instrumentos a adoptar, "acuerdo del Bicentenario", que debe tener objetivos, como todo acuerdo, no hay acuerdo que no tenga objetivos. Y si nos propusimos hace casi cinco años dar el combate por el trabajo y llegar a la desocupación de un dígito, creo que uno de los objetivos sería llegar también a la pobreza de un dígito en este Bicentenario de nuestra construcción como país y de nuestra independencia en el 2016, un pensar estratégicamente en la Argentina. (APLAUSOS) Yo dije aquí, el 10 de diciembre, que mientras haya un pobre, nadie podrá estar conforme (APLAUSOS) Pero tenemos que fijarnos objetivos y metas en la gestión de gobierno que también nos permitan reducir aún más el nivel de desocupación para llegar a un 5 por ciento, que estaríamos casi al borde de un régimen de plena ocupación considerando al 5 por ciento, entendido como la rotación simple de empleo. Hemos generado 3.700.000 puestos de trabajo que nos han llevado de los 13 millones del año 2002, a estos 16 millones y medio de hoy, pero necesitamos más. (APLAUSOS) Una de las metas también de este acuerdo es llegar a los 19 millones y medio de puestos de trabajo en la República Argentina. Este acuerdo tiene participación de los distintos sectores, con distintos grados de intervención y tiene también distintos capítulos. El primero, el capítulo económico; el segundo, el capítulo de la infraestructura económica y social; el tercero, el capítulo del conocimiento, comprendido en la educación, en la ciencia y en la tecnología, y, el cuarto capítulo del acuerdo, el de la salud y del desarrollo social. La armonía de estos cuatro acuerdos básicos en la sociedad, permitirá alcanzar los objetivos y también definir cuáles son los roles de cada uno de los actores del sector público y del sector no gubernamental, del Estado y del mercado. Porque también, bueno es definirlo, en todo acuerdo todos tienen que poner algo, no puede haber acuerdos cuando solamente se demanda de un solo sector y del otro se suma y se recoge y el resto pone. (APLAUSOS) El acuerdo en una sociedad presupone definir estas cuestiones básicas. (APLAUSOS) El acuerdo económico, en su capítulo nacional, impone el compromiso por parte del Estado de mantener los pilares básicos que son una administración correcta de los recursos con los dos superávit. Presupone también, la necesidad de seguir en la política de desendeudamiento y acumulación de reservas que, bueno, dicho sea de paso, en estos tres cortos meses de gestión, hemos llegado a los 49.289 millones de reserva en el Banco Central, lo que ha significado un crecimiento, en estos casi tres meses de gestión, de 4 mil millones de dólares que significan un fuerte escudo contra las crisis internacionales que en otras oportunidades nos sacudían en forma despiadada, pero que en esta oportunidad hemos podido sortearla gracias a la solidez que exhibe el modelo de crecimiento y de acumulación. Los números también en materia de exportaciones de diciembre y enero: un 34 por ciento de diciembre a diciembre y un 67 por ciento de crecimiento de las exportaciones de enero a enero, con un crecimiento del superávit fiscal primario del 107 por ciento de enero a enero y de casi el 200 por ciento en el superávit comercial de enero a enero, revelan que seguimos en el camino que debemos tener. Digo entonces que en este compromiso económico del capítulo nacional, el Estado debe garantizar la subsistencia de estas dos columnas que significan el superávit comercial, producto de nuestras diferencias en materia de exportaciones, y del superávit fiscal primario, política de desendeudamiento y acumulación de reservas. Pero esto también presupone una política en materia de financiamiento. Los sectores productivos que estamos dispuestos a encarar desde la banca pública y de las bancas privadas se resiste como hasta ahora y solamente sigue dando fundamentalmente para el consumo y no para la producción. (APLAUSOS) En la próxima semana, la señora presidenta del Banco de la Nación Argentina, una ex legisladora y ex compañera de ustedes en las bancadas, Mercedes Marcó del Pont, presentará a todos los argentinos (APLAUSOS) un plan de financiamiento para pymes, micro y medianas empresas donde la tasa y el plazo puedan tornar accesible el crédito a sectores que hasta ahora no lo han tenido. También, hemos estado charlando con el señor presidente del Banco Central y vamos a tratar de establecer el sistema de SWAPS, pero no como algunos querían para el sector privado, como un seguro de cambio, sino fundamentalmente también para sostener a la banca pública para que pueda intervenir también en el mercado de las medianas empresas para también otorgarle financiamiento. Es clave que los sectores vinculados a la producción y a la exportación obtengan financiamientos, no solamente a una buena tasa, que inclusive podría estar subsidiada por el Estado para aquellas actividades que realmente tienen una altísima productividad y un alto contenido y sesgo exportador, sino también el plazo que es otra de las características que más está aquejando al sector en la demanda del crédito. Esto presupone también acuerdos sectoriales, como los he definido. Algunos creían que el acuerdo económico era un acuerdo de estabilización de precios y salarios como tantas veces hemos conocido y que finalmente han terminado inequívocamente siempre en recesión. Aquí no; aquí queremos hacer acuerdos sectoriales, ir actividad por actividad agregando valor y construyendo las cadenas de valor de modo tal de que agregando valor a cada sector podamos generar más productividad, más trabajo para los argentinos y más saldos exportables. Miren, contamos con una ventaja incomparable en la historia reciente. Yo he definido muchas veces que este va a ser el siglo de los alimentos, la energía y el conocimiento. Somos un país que estamos en condiciones de producir alimentos para más de 500 millones de personas, pero al mismo tiempo, por el alto grado de competitividad que hemos adquirido y tecnología en la producción de esos alimentos y una población que no alcanza a los 40 millones, podemos sostener precios internos que permitan calidad de vida a nuestra sociedad, a nuestro pueblo y, al mismo tiempo, (APLAUSOS) con fuertes saldos exportables que deben ser incrementados en el valor agregado, porque si el valor de la soja, del trigo tiene un valor hoy muy calificado adentro de un pollo o de un cerdo triplica y quintuplica el valor. Estuve hace muy poco en Entre Ríos viendo lo que es la cadena avícola, el crecimiento que ha tenido y fundamentalmente la gran cantidad de valor agregado y mano de obra que toma el sector, donde entonces en un círculo virtuoso el grano que se exporta a un valor, adquiere quince veces el valor en el pollo trozado, manufacturado con gente que trabaja. Esto es lo que tenemos que lograr, ir identificando. Por eso hablo de los acuerdos sectoriales y por eso hablo de la demanda de comprensión a los sectores productores, porque hay una gran esfuerzo de todo el pueblo argentino y de la administración del Estado de mantener el tipo de cambio competitivo y los precios internos que le permiten ser muy rentable a la exportación. Bueno es entonces que esos sectores a través de acuerdos sectoriales podamos combinar en círculo virtuoso el sostenimiento y crecimiento del mercado interno con calidad de vida para los argentinos y aumento en la exportación. (APLAUSOS) Este es el modelo que les estamos proponiendo, es un modelo de profunda racionalidad e inteligencia, porque tenemos la posibilidad de hacerlo. Creo también que el tema del financiamiento es muy importante, por eso hablaba de la línea de crédito que va a ser lanzada la semana entrante en el Banco Nación y exhortamos a la banca privada que tiene altísimos niveles de rentabilidad y que está muy líquida, a reorientar su cartera de créditos no solo al consumo sino también a la inversión productiva, hace al crecimiento del sistema y una banca en un país que crezca va a ser también una banca importante. Creo que si podemos entender esta sinergia de los distintos sectores en este momento histórico tan particular que vive la Argentina y el mundo, estamos ante la oportunidad histórica en serio, de que este ciclo de crecimiento inédito de cinco años, pueda transformarse en un ciclo de crecimiento de 10, 15 y 20 años que sean los que nos permitan entonces alcanzar las metas de radicación de la pobreza y de la indigencia. Esa es la clave; está como siempre lo estuvo en la economía, no en ninguna otra cuestión. En este marco también, debemos abordar el tema de la integración regional que es el capítulo económico. Nosotros tenemos que entender -y cuando hablo de nosotros hablo de nosotros y de nuestros socios principales, la República Federativa del Brasil con quien hoy tenemos un déficit comercial de 4.317 millones de dólares, que se ha incrementado en un 17 por ciento respecto del año pasado- cuál es la solución para abordarlo, lo hemos charlado con el presidente Lula y lo estamos haciendo permanentemente. Tenemos que lograr un equilibrio de balanza comercial razonable a través de mayor integración y de mayor grado de complementariedad entre todas las industrias, fundamentalmente, el sector automotriz es el que explica casi el 50 por ciento del déficit de la balanza comercial. Por eso tengo muchas esperanzas y mucha confianza de que podamos abordar con mucha racionalidad la nueva discusión del nuevo plazo que vence ahora el 30 de junio del corriente año, porque la integración tiene que ser vivida por todos los sectores que la conforman de una manera equitativa para que, entonces, se entienda que es beneficiosa para todos los sectores y no solamente para una. Esta ha sido la clave de integración en la Unión Europea y sabemos que esta debe ser la clave de integración aquí, en América latina, aquí, en América del Sur, aquí, en el MERCOSUR. Por eso también la incorporación de la República Bolivariana de Venezuela al MERCOSUR para cerrar finalmente la ecuación energética que es el segundo capítulo, el de la infraestructura, en donde lo vamos a abordar, es clave. No es una cuestión de simpatías personales o amiguismos políticos. (APLAUSOS) Es, simplemente, un ejercicio de racionalidad para integrar y cerrar definitivamente la ecuación energética en América latina. El segundo capítulo, el de la infraestructura. En pocos días más presentaremos el plan de la intervención estatal, de la planificación estatal para la inversión pública en todo el territorio de la República. Ustedes saben que el Decreto 1.824, del año 2004, creó la Subsecretaría de Planificación Territorial para la Inversión Pública; tenía por objetivo recorrer el país con especialistas para reunir consensos básicos en torno a cada provincia y a cada región en cuanto al diseño de cómo iba a intervenir el Estado de acuerdo con los intereses de cada región y de cada provincia en materia de desarrollo, de servicios, de turismo, de zonas de producción, de hábitat, de cada uno de los habitantes de las provincias. El avance del 2008 está listo y va a ser presentado posiblemente el día 18 de marzo en el cual a través de consensos por primera vez en la República Argentina abordamos la planificación estratégica del desarrollo de la inversión pública en todas y cada una de las provincias argentinas. Esto es clave (APLAUSOS) y forma también parte de lo que yo llamo el "Acuerdo del Bicentenario". En estos cuatro años y medios a través de soluciones habitacionales para un millón y medio de argentinos, a través de innumerables obras que todos ustedes tienen en esos libros celestes que están en sus bancas, para quienes no lo saben, ustedes sí lo saben todos, cada uno de los legisladores, es un detalle pormenorizado con cifras, con datos de todo lo que es la gestión puntual y en cada una de las áreas del Estado con suficientes detalles con números, estadísticas y porcentajes. Pero la idea fundamentalmente de la infraestructura que queremos presentar en este plan, es precisamente el desarrollo estratégico e inteligente de cada una de las regiones, sumándole a toda la obra que se ha venido haciendo en materia de infraestructura, una proyección que ya no sea producto de la buena gestión de un gobierno, sino de la decisión de todos los argentinos a través de todos los Poderes de los estados provinciales y del Estado Nacional en la planificación de esa estrategia. También AySA, la empresa que fue sancionada por ley de este Parlamento, ha desarrollado su Plan Quinquenal para los años 2007-2011 donde el objetivo donde el objetivo es llegar con más de 5.700 millones de inversión a agua potable para el ciento por ciento de los argentinos, otro de los objetivos que debemos tener en este acuerdo y el 80 por ciento de desagües cloacales. (APLAUSOS) También en materia energética vamos a incorporar este año un 11 por ciento en materia de expansión de la generación de energía eléctrica, como yo lo decía hace unos días en una de las intervenciones que he tenido en la Casa Rosada, y también vamos a incorporar el 8 por ciento en materia de gas para este año 10 millones de metros cúbicos, lo que nos permitirá junto a dos centrales que estaban fuera de servicio durante el invierno pasado, poder afrontar, sin riesgos para nuestra producción, sin riesgos para nuestros inversores, la producción durante todo el año. A esto se incorpora el Plan de Energía Plus que también incorpora con la planificación del Estado, 280 megavatios más para este año 2008. Quiero también abordar el tema del acuerdo regional en materia energética. En Olivos, durante la semana pasada, nos reunimos con los presidentes de Bolivia y del Brasil precisamente para la creación de un grupo coordinador integrado por los ministros de Energía -la próxima reunión tiene lugar en La Paz y será presidida por Evo Morales- no solamente para la administración y el uso racional, porque estamos absolutamente interconectados. Del mismo modo que Bolivia nos vende gas a nosotros y al Brasil, nosotros lo devolvemos en garrafas a Paraguay y a Bolivia. Del mismo modo, Brasil nos vende energía eléctrica, nosotros le damos gas a través de Uruguayana que ellos convierten en energía eléctrica. Del mismo modo que le damos electricidad a la República Oriental del Uruguay, la República Oriental del Uruguay nos devuelve también energía y nosotros gas a Chile, porque, tal vez, no sé si por cuestiones electorales o por lo que fuere no importa los motivos lo importante son los resultados, quiso instalarse tal vez que el problema de la energía era una cosa que sucedía únicamente en la República Argentina y esto no es así; el problema de la energía, lo he dicho sustancialmente en muchas oportunidades, es un problema del mundo y de la región y nosotros estamos en el mundo y en la región. (APLAUSOS) Por lo tanto, debemos abordar la cuestión con seriedad y con mucha tranquilidad además, porque esta preocupación no es producto de que se cayó el producto y tampoco tenemos energía. Yo leía el otro día en algunos diarios que algunos "expertos", así fueron calificados en algún medio, pronosticaban que íbamos a tener problemas en el invierno, los mismos que pronosticaban que íbamos a tener problemas en el verano y en el invierno pasado. Curiosamente, ambos expertos fueron protagonistas de los cortes en los años ´80 cuando el crecimiento del país era negativo. No era que no teníamos energía porque crecíamos o no nos alcanzaba por el tipo de crecimiento en la energía que teníamos. No, no, crecíamos a tasas negativas, decrecíamos y no teníamos energía. Los expertos, cuyas opiniones hoy se publican, eran los responsables institucionales y políticos en ese momento de darle energía a los argentinos y una buena economía. (APLAUSOS) Ni lo uno ni lo otro, mala economía y nula energía. Sin embargo, pronostican, pontifican y, por supuesto, terminan generando comentarios que creo que no le hacen bien a los argentinos, porque yo creo que el deber que tenemos todos, cada uno en el rol que le cabe, es el de informar y no el de asustar. Me parece que la diferencia es notable entre informar, asustar y preocupar. La obligación es la de informar correctamente. Por eso digo que el acuerdo al que hemos llegado y que luego, inclusive, en un cable que curiosamente no fue publicado ni pude verlo en letra de molde en ninguna parte, el titular, Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos, anunciaba que había dado instrucciones a las empresas productoras de gas en Bolivia, tal cual lo había dicho en la reunión de Olivos, que el mantenimiento de pozos no se hiciera durante la etapa invernal que es normalmente donde más se demanda gas tanto en Brasil como en Argentina y como en Chile, sino que el mantenimiento lo hicieran fuera de la temporada crítica, con lo cual permitiría aumentar la producción de 39 a 41 o 42 millones. Esto, que apareció en cables, no apareció publicado en letra de molde. Sí, sin embargo, apareció publicado en letra de molde las palabras de algún otro titular, de alguna otra compañía energética que dijo, con un criterio poco feliz para la integración y la solidaridad latinoamericana, "ni una molécula de gas para la Argentina". Esto sí obtuvo una difusa publicación. No sé si será por pautas culturales de que siempre está todo mal o alguna otra pauta de alguna importante empresa. (APLAUSOS) Pero lo cierto es que la racionalidad y el acuerdo van a primar entre todos quienes tenemos altísimas responsabilidades en la dirección de los Estados que conforman la América del Sur. Confío plenamente en la responsabilidad de los presidentes de la República Federativa del Brasil, de la República de Bolivia, de nosotros, de la hermana República de Chile y del Uruguay, porque creo que más allá de la lógica representación de los intereses locales que cada uno de nosotros tenemos, hay una clara conciencia de que la integración es el único camino posible. También en materia de infraestructura, ustedes han aprobado hace muy pocos días, creo que en el curso de la semana anterior, el diseño de un nuevo sistema de operatividad en materia de ferrocarriles, que va a significar una matriz diferente a lo que se ha tenido hasta ahora donde, por un lado, está la operación ferroviaria y, por el otro lado, lo que es la operación de infraestructura y construcción de infraestructura. Esto, junto a las importantes inversiones en materia de soterramiento de una línea ferroviaria, del reposicionamiento prácticamente de toda la línea del San Martín, más la electrificación del Roca, más los trenes de alta complejidad y alta velocidad que estamos desarrollando. Permítanme un momento, algunos quisieron presentar como que todavía no habíamos solucionado algunas cuestiones básicas en el país y entonces cómo podíamos dedicarnos a trenes de alta velocidad. El otro día me acompañaron periódicos españoles donde similares e idénticos comentarios se desarrollaban cuando España, hace muchos años, no la España de ahora, hace muchos años decidió instrumentar el tren de alta velocidad Madrid-Sevilla, y pude leer comentarios de diarios importantes de España y de otros analistas que replicaban casi con exactitud algunas de las críticas que hemos tenido aquí. Yo pienso que, además de la importante inversión que estamos haciendo en todo lo que es red ferroviaria para abordar un problema que había sido dejado de lado en la agenda de los argentinos, casi clausurado el sistema ferroviario, dar un salto a la modernidad, es una señal muy importante hacia dónde va el país y hacia dónde queremos llegar. Siempre tendremos algún problema que resolver, pero no abordar la modernidad por los problemas que aún no hemos resuelto, es una manera finalmente de no terminar haciendo ni lo uno ni lo otro. Creo que es hora que tengamos frente a estos problemas otra mirada. (APLAUSOS) El tema de la infraestructura significa, además, una de las poleas en el crecimiento. Mucho se ha hablado de la inversión o el gasto público en la Argentina. Aún estamos muy por debajo en materia de inversión pública de lo que tienen los países desarrollados que están por arriba del 40 por ciento, en su gran mayoría, en la inversión pública como un instrumento fundamental para el movimiento y el crecimiento de la economía. Y creo que, en este sentido, la infraestructura económica, además de ser una formidable polea de crecimiento, es la que da también sustentabilidad a la actividad privada a través de autopistas, puertos, rutas y también social, porque los que viven en las viviendas que se construyen, son los trabajadores que luego van a las fábricas, los que concurren a nuevas y mejores escuelas son los hijos de los que van luego a trabajar a comercios y talleres. Es, en definitiva, un círculo virtuoso que uno termina construyendo para lograr entre todos una mejor calidad de vida. Quiero referirme también al tercer capítulo, el del conocimiento, el que considero en interactuación total fundamentalmente con la economía y que es la educación, la ciencia y la tecnología y los acuerdos básicos a los cuales debemos llegar también en este importantísimo sector. En principio, quiero decirles que en unos días más, vamos a lanzar a través del Ministerio de Educación, un plan de finalización de la escuela primaria y secundaria. Hay, entre los argentinos menores a 40 años, 5 millones de argentinos que no han terminado el colegio secundario que, como todos ustedes saben, por ley del Congreso se ha tornado obligatorio y de los cuales medio millón tampoco han terminado la primaria. Si le sumamos a la población superior a los 40 años, estamos duplicando las cifras. No es para ponerse nerviosos, porque también tenemos el más alto grado de alfabetización de toda Latinoamérica. No es para dramatizar, tenemos el más alto grado de alfabetización de Latinoamérica con un 97 por ciento. Pero lo cierto es que tenemos que abordarlo y hacerlo a través de un plan que va a ser presentado y que es un plan flexible para acordar también con medios tecnológicos modernos, televisión, para acordar con sindicatos, empresas, organizaciones no gubernamentales, con módulos que permitan contemplar las diferentes situaciones de quienes no han podido terminar su escuela primaria y su escuela secundaria. Tenemos fundamentalmente el problema de la escuela primaria más regionalizado y focalizado en NOA y NEA, que también lo vamos a abordar con mucha fuerza en ese sector. Pero quiero hablar de lo que a mí me desvela, ustedes lo saben y que es la educación y lograr una mejor calidad de educación. Y me desvela porque siempre pienso que además de la vocación política, además de la militancia, además de la historia que cada uno construye, creo que, siendo hija de trabajadores, he podido llegar acá por el tipo de formación e instrucción que yo recibí. Y yo quiero que todos los argentinos vuelvan a tener esa oportunidad que alguna vez tuvimos nosotros. Esto es clave. (APLAUSOS) En estos días, hemos arribado a la primera gran paritaria nacional docente. El Estado ha acordado junto con los gremios del sector el salario testigo que establece la ley elevándolo casi en un 24 por ciento a 1.290 pesos de los 1.040 que originalmente teníamos e, inclusive, superando los recursos que este propio Parlamento había asignado para ayudar al financiamiento de aquellas provincias que no puedan hacerse cargo de ese salario testigo. Este Parlamento había asignado aproximadamente 510 millones de pesos y va a hacer falta una partida extra de unos 40 o 50 millones de pesos para poder llegar a esa cifra acordada que, por supuesto, lo vamos a hacer de los 1.290 pesos. También por primera vez el sector -y debo reconocerlo- se ha comprometido al cumplimiento de los 180 días de clases. (APLAUSOS) Sobre este tema quiero ser clara y sincera: desde el año 2003 al año 2007, la anterior administración puso el acento muy fuerte en la educación. No solamente hizo lugar a demandas de los sectores políticos y gremiales en cuanto a una nueva ley de educación que sustituyera aquella que había sufrido tan duras críticas, sino que, además, se decidió asignar una cantidad de recursos a la educación, a la construcción de infraestructura como nunca se había hecho. De las 700 escuelas, ya tenemos 450 terminadas y queremos llegar a mil. También la cantidad del 6 por ciento del PBI para cumplir en el 2010 en materia de educación. Del año 2003 al 2007, la variación del salario docente fue, promediando las 24 jurisdicciones, porque ustedes saben que son diferentes realidades las jurisdicciones, del 168,95 por ciento de aumento. Sin embargo, tuvimos en el mismo período, 1.025 días de huelga. Si uno observa el resultado del año 2003, tuvimos unos 182 días de huelga. En ese momento, 2003, ustedes recuerdan muchos salarios de los docentes eran de 300 pesos y en muchas provincias se pagaba mal, tarde y nunca con bonos inclusive. Sin embargo, pese a la evolución podía observarse que aumentaban los días de huelga y se llegó en el año 2005, año electoral, a tener 302 días de huelga y luego, en el año 2007, nuevamente año electoral, elevarse a casi 250 días de huelga. ¿Qué quiero decir con esto? ¿Invalidar el derecho de los trabajadores de la educación a defender sus derechos? No. Sí a encontrar mejores instrumentos. Porque no hay peor educación que la que no se imparte, no hay peor día de clase que el que no se tiene y no hay peor escuela pública que la que está cerrada y no da clases. Esa es la escuela pública que no queremos, queremos la escuela pública abierta todos los días para los hijos del pueblo. (APLAUSOS)  Porque quiero contarles también que muchas veces o por lo menos durante largo tiempo, cuando se hablaba de la educación privada, en la Argentina, cuando yo era muy joven, uno pensaba que era el lugar donde iban los ricos, esta era la idea de que los ricos tenían la educación en los colegios privados o confesionales y los que no podíamos íbamos a las escuelas públicas. Esto ha variado y ustedes lo saben. Hoy, mucha gente asalariada, con mucho esfuerzo junta una cuota de 200 pesos o de 150 pesos para pagar el colegio privado para que su hijo tenga clases todos los días. Esto nos obliga también entonces, no a concebir hoy a la escuela privada como competidora de la escuela pública, sino articulando esfuerzos con la escuela pública y en eso estamos. Por eso, días atrás, me reuní con los representantes de la escuela y de la educación de gestión privada. A mí me gusta hablar así porque, en definitiva, el 65 por ciento de esos institutos privados están subvencionados en alguna medida por el Estado. Tienen distintos grados de subvención, que pueden ser -hay varias categorías- del 100 por ciento hasta el 40 o el 30 por ciento y hay una parte, por supuesto, adonde van sectores de alto poder adquisitivo que, obviamente, está subsidiada. Pero hemos llegado a un acuerdo importante: primero, de transparencia, porque me acuerdo que en la reunión que mantuve con los sectores gremiales de la educación, me comentaban que las escuelas privadas ponían como excusa para aumento de la cuota el aumento del salario de los docentes. ¿Qué vamos a hacer, entonces, y qué acordamos con el sector de educación de gestión privada? Que todos aquellos que reciban subsidios del Estado, van a publicar en Internet su declaración jurada de cuánto reciben del Estado, cuáles son todos sus gastos, cómo impacta lo que reciben del Estado, cuánto gastan en salarios, de modo tal que cada padre pueda acceder, en un ejercicio de transparencia, a los costos, porque allí actúan como usuarios y consumidores. (APLAUSOS) Hablando de transparencia también, una digresión: siempre cuando se habla de transparencia y se quiere saber cuánto ganan y cómo, por lo general siempre vienen al Parlamento para saber cuánto gana un legislador o cuántos asesores tienen, hay muchísimas organizaciones gubernamentales que se han dedicado históricamente a eso o qué pasa en el Poder Ejecutivo. Es muy bueno que todos demos cuenta a los ciudadanos de qué hacemos con sus recursos y qué hacemos sus representantes en este Parlamento y en el Poder Ejecutivo. Pero también es bueno, por la transparencia del mercado, que los usuarios y consumidores sepan cómo se componen las distintas cadenas de valor porque tienen el derecho como usuarios y consumidores a saber la racionalidad de precios y de lo que se está pagando, porque la transparencia es para todos, para el Estado y para el mercado, para lo público y para lo privado. (APLAUSOS) Eso es lo que por lo menos una sociedad democrática debe exigir y este método va a permitir hacerlo. También queremos, se me había olvidado decirlo también en el capítulo de la economía, trabajar junto a empresarios, junto a productores en las cadenas de valor, en cómo se van conformando los precios para de esta manera poder articular con racionalidad un proceso económico que nos está dando resultados y que todos tenemos que ayudar a sostener y sustentar. Una última cosa sobre el tema de las escuelas de gestión privada. Ustedes saben que el habitante de la ciudad de Buenos Aires es el que más alto poder adquisitivo tiene y hay unos 1.047 establecimientos escolares de gestión privada; la mayoría, 545 aproximadamente, no reciben ningún tipo de subsidios. Digo esto porque ya veo que mañana, cuando vayan a ver los colegios y observen que el colegio que les interesa no está, van a decir "el colegio mío no está subsidiado y me aumentó la cuota a no sé cuanto". Sepan que son los que no reciben subsidios del Estado. Además, también, los que reciben subsidios del Estado han acordado que en ningún caso el aumento puede ser superior a la totalidad de una cuota a partir del mes de mayo. Cuidar también el servicio de la educación privada y la posibilidad de mayor y mejor educación para todos, es una obligación, sea en gestión pública o en gestión privada y, por eso hemos también iniciado este tipo de gestiones. Debo también decir que tengo grandes esperanzas, porque la negociación de la paritaria, la inclusión del compromiso por parte del sector docente, de los 180 días de clase. Fíjense que del año 2007 el 50 por ciento de las 24 jurisdicciones no pudo cumplir los 180 días de clase que nos permita abordar el verdadero tema, el tema pendiente de la educación, que es la calidad de la educación. Yo no sé si tal vez por una deformación de los últimos años, por las circunstancias políticas, por las cosas que nos han pasado a los argentinos, cada vez que hablamos de educación en la Argentina únicamente es para discutir el tema salarial docente. No estoy diciendo esto para criticar, estoy instándonos a superar esa etapa para poder abordar la etapa que viene que es la discusión de la calidad y hacerlo racional y democráticamente con todos los sectores y también demandando a alumnos, a padres, a las familias, la parte que en calidad de educación tiene que poner también quién es el estudiante y la familia. (APLAUSOS) El otro aspecto el de la ciencia y la tecnología: ustedes saben que hemos tomado la decisión de la creación del Ministerio. Hace pocos días el ministro Barañao de lo que constituye el plan de inversiones en materia dotar a nuestros investigadores, a nuestros científicos de los lugares físicos, concretos para poder desarrollar sus tareas. Durante toda la anterior gestión, la repatriación de científicos, la mejora en la calidad de los ingresos de los mismos, un sistema nuevo y más profundo de becas con una fuerte orientación para todas aquellas actividades en las cuales tenemos cierto grado de criticidad y necesitamos además incorporar nuevos profesionales, se va a seguir profundizando y esto está absolutamente vinculado con el proceso económico. Este año también será el año donde deberemos sancionar una nueva Ley de Educación Superior, un viejo compromiso que tienen las instituciones en la Argentina. (APLAUSOS) Hace pocos días me tocó estar en la ciudad de Córdoba, en una de las universidades más prestigiosas, en la Casa de Trejo con su joven rectora, por primera vez también una mujer es rectora de la Universidad Nacional de Córdoba, y le escuché decir algo que me pareció importante, no solamente porque consideré y coincidí con lo que estaba diciendo, sino además tenía desde la propia universidad, la necesidad de reformular el concepto de la autonomía universitaria en la República Argentina. (APLAUSOS) La autonomía que se obtuvo después de largas luchas en esa gloriosa reforma del ‘18 y que era la lucha contra el régimen por la libertad de pensamiento, por la libertad de cátedra, por la libertad de enseñar a la que tenemos que seguir defendiendo a rajatabla por nivel académico y porque además las universidades son las que generan el pensamiento crítico, el conocimiento, pero que tenemos que tenemos que articular lo académico con lo económico, como también hacen las grandes sociedades desarrolladas en todo el mundo, porque si ponemos conocimiento a este proceso productivo que estamos desarrollando, como de hecho lo estamos haciendo, lo vamos a multiplicar. Miren, no es casualidad que en toda la historia de la humanidad, es la primera vez a fines del siglo XX que un hombre es el más rico del mundo no porque se quedó con algo del otro, no porque tiene el petróleo, el oro, las riquezas, sino porque tenía cabeza, ideas y conocimientos. Este cambio estructural en la manera de acumular riqueza es clave en el mundo del siglo XXI y yo tengo grandes esperanzas por la calificación de nuestros recursos humanos, por la calidad de nuestras universidades, pero, por alguna razón siempre desvinculamos a la República Argentina, una Argentina de premios Nobel, de hombres y mujeres brillantes, siempre desvinculamos la cuestión académica del conocimiento con lo económico, casi como si fuera pecado vincular el ejercicio intelectual con la economía, cuando en realidad es el círculo virtuoso que hoy tenemos. Además, no solamente para lograr un mejor país, sino para devolverles también a quienes sostienen a la universidad pública y gratuita, al pueblo, al que sostiene nuestra educación devolverle en generación de riquezas a través del conocimiento. (APLAUSOS). Quienes tuvimos la suerte de asistir a una universidad, de haber obtenido un título sin haber pagado un solo peso por ello, debemos saber que estamos siendo sostenidos por muchos de los que tal vez ni siquiera terminen su escuela primaria. (APLAUSOS) Es por ellos que todos los universitarios debemos hacer el gran esfuerzo de entender la necesidad de esta reformulación histórica que creo que el país y la historia nos demandan a todos. Quiero también abordar lo que considero el cuarto capítulo y que es el de la salud y el desarrollo social. Creo que necesitamos también aquí un acuerdo sanitario, un sistema nacional integrado de salud donde lo público no compita con lo privado, sino que, por el contrario, se articule en materia de recursos humanos, de distribución regional, de capacitaciones regionales para ser más efectiva la prestación de la salud. Y en esto, la señora Ministra de Salud va a anunciar en los próximos días, dos planes que constituyen una primera etapa de esta articulación: un programa nacional de cardiopatías congénitas infantiles. En la Argentina nacen vivos por año 700 mil chicos; de esos, 7.000 chicos, el 1 por ciento, tiene cardiopatías congénitas, de las cuales el 66 por ciento o sea 4.000, son operables, pero entre el subsector público y el subsector privado solamente pueden operar 3.000 con lo cual va quedando anualmente un rezago de 1.000 chicos, 1.000 pibes de menos de un año que está a la espera de poder ser operado con esperas de hasta 18 meses. El plan va a abordar esta problemática de manera tal de que puedan ser operables por año sin lograr la acumulación y creemos que esto puede impactar en reducir en un 6,34 por ciento la mortalidad en ese rango etario producto de este plan. (APLAUSOS). Tengo mucha confianza en Graciela, es tal vez un comentario poco institucional, pero me lo voy a permitir, tengo gran confianza en que Graciela lo pueda hacer no solamente porque sea mujer, sino además porque es una gran trabajadora y tiene un gran compromiso con todo lo que hace en su vida. (APLAUSOS) También, en esta primera etapa se va a lanzar un plan de capacitación de recursos humanos, fundamentalmente, en enfermería que es un sector crítico en forma conjunta entre el sector público y el sector privado. Y, conjuntamente con Desarrollo Social, que sigue adelante con los planes que viene desarrollando en familias, en plan alimentario, en plan de desarrollo local y economía y desarrollo económico, van a abordar lo que yo considero uno de los problemas tal vez clave. ¿Por qué? Porque llega un momento en que el crecimiento económico no impacta en determinados sectores a los que podemos denominar núcleos duros de la pobreza. Nosotros tenemos generaciones de chicos que nunca han visto trabajar a sus padres, por ejemplo. Yo quiero que nosotros hagamos un ejercicio y pensemos en cuando éramos chicos, todos tenemos más o menos la misma edad; todos veíamos en algún momento del día entrar y salir a nuestro padre que iba y venía del trabajo o a nuestra madre, en mi caso trabajaban los dos y nosotros teníamos que ir al colegio a cumplir horarios, veíamos una vida de orden, de horario, de obligaciones, de cumplimientos. Hay aproximadamente dos generaciones de argentinos que han visto trabajar a sus padres. Se producen procesos de desocialización y en algunos casos con mayor profundidad, por ejemplo, sobre todo, en las zonas rurales, por eso, se va a abordar que también será presentado en forma conjunta por la Ministra de Salud y por la Ministra de Desarrollo Social el Plan de Abordaje Integral que, en una primera etapa, va a comprender a 216 localidades rurales y urbanas e involucrar en esto a medio millón o más de medio millón de personas de altísimo riesgo social, riesgo social que no solamente lo han medido con el índice común de las NBI, sino cruzando otras variables. Por eso también los rurales fundamentalmente a las poblaciones entre 2.000 y 10.000 habitantes donde muchas veces ni siquiera se tiene la posibilidad que sí se tiene en la ciudad de llegar a acceder a algunos de los servicios, juntamente con esto, volver a articular a la escuela con la salud. También se presentará simultáneamente con ello el Plan de Sanidad Escolar, el PROSANE. (APLAUSOS) ¿Por qué? Porque también se había perdido lo que durante mucho tiempo tuvimos que era el control de la salud y las revisaciones en el colegio. Articular salud y escuela va a permitirnos también abordar estos problemas, no tal vez sea la solución inmediata, pero comenzar a abordarlos y en esta primera etapa alcanzando a más de medio millones de personas. Finalmente, quiero, después de hablar de tanto acuerdo del Bicentenario en materia de economía, de infraestructura, de salud, de educación, de ciencia y de tecnología, hablar de algo que es exactamente contrario al acuerdo, donde no hay acuerdo, donde no puede haber acuerdo, donde solamente puede haber cumplimiento de la ley y Justicia. Quiero hablar de la impunidad, de la seguridad y de la Justicia en la República Argentina. Aquí ya no podemos hablar de acuerdos, aquí tenemos que hablar lisa y llanamente de cumplimiento de la ley. Yo creo que los argentinos tenemos el derecho a abordar esta nueva etapa demandando a la Justicia la finalización de lo que constituyeron el juzgamiento de quienes cometieron delitos de lesa humanidad durante la última dictadura. Como les dije, no es un tema de acuerdos. Y también quiero hablar del tema de la inseguridad, porque aunque parezcan desconectados lo uno con lo otro, yo creo que tienen una conexidad. Yo creo que el deterioro de las instituciones de seguridad que tuvieron lugar durante la dictadura... Hoy cuando una madre o un padre o alguien dice "había zona liberada para vender paco o droga o para hacer aquel asalto o cometer aquel homicidio" no es distinta a otra zona liberada que había durante la dictadura para llevarse o secuestrar a alguien. No es distinto, hay una conexidad. (APLAUSOS) Unos, para delitos de lesa humanidad, otros para delitos comunes, pero ambos contribuyendo a crear la inseguridad. ¿Cuál es entonces la salida? Sé que hubo algún proyecto para abordar en especial el tema del juzgamiento de los delitos de lesa humanidad. Pero sinceramente creo que estaríamos cayendo en una trampa mortal. Porque la solución debe ser sistémica, no podemos tener leyes para delincuentes de lesa humanidad y leyes para delincuentes comunes. Las leyes para delincuentes son para todos los delincuentes, para los de lesa humanidad y para los comunes también. (APLAUSOS) Porque esta es la clave de la democracia. La ley igual para todos. Y en estos días vamos a enviar al Parlamento argentino en nuestro rol de colegisladores, como nos corresponde, iniciadores que podemos ser el Poder Ejecutivo pero para que los trate el Poder Legislativo, instrumentos de oralidad en los recursos, de manera tal que el recurso ya no sea más traba en ningún juicio, ni en los de lesa humanidad ni en los para delincuentes comunes y también que la interposición de recursos en instrucción no nos entrampe y no nos deje elevar a juicio de plenario las causas. Estas son, entre otras, dos de las iniciativas que también vamos a enviar como también ampliar la recompensa que hasta ahora está para delitos de narcotráfico y secuestros, también para delincuentes de lesa humanidad. (APLAUSOS) Porque de acuerdo con los números que tenemos, provistos por las organizaciones de derechos humanos y también por la CONADEP, de 992 personas directamente involucradas en violación a los derechos humanos, solamente están en proceso unas 342, de las cuales solo una tercera parte, aproximadamente o un poco menos, está en cárceles comunes, otras están en institutos militares y otros están en arresto domiciliario, más allá de que, como todos ustedes saben, el Estado a través de los organismos competentes, ha demandado permanentemente a la Justicia de que sean internados en lugares comunes y no nos equivocábamos. (APLAUSOS) El episodio que nos tocó vivir con respecto al prefecto Febres, creo que es demostrativo de lo acertado que estábamos cuando estábamos demandando que fueran precisamente sometidos al Servicio Penitenciario Nacional en cárceles comunes. Con respecto al tema de la Justicia, hemos aumentado los recursos de la Justicia desde 2003 a la fecha en un 173 por ciento. Su planta de recursos humanos también en un 17. Yo creo que hoy esta Corte prestigiosa y prestigiada, tiene instrumentos en sus manos, a través de leyes vigentes, para poder también tener un mejor servicio de justicia. En el caso de los delitos de lesa humanidad, se me ocurre que el antecedente de la AMIA, cuando la Corte ordenó que un solo tribunal se ocupara de la causa, es un antecedente a tener en cuenta. Pero también la Ley 4.055, que todavía sigue conservando la Superintendencia de nuestra Corte Suprema, más allá de algunas restricciones que ha operado a favor del Consejo de la Magistratura, después de la reforma constitucional, fundamentalmente en lo que hace a sanciones disciplinarias y a la posibilidad de dictar reglamento, sin embargo, hay numerosas facultades que las leyes siguen conservando en manos de la Corte Suprema de Justicia de la Nación para controlar, precisamente, a todos sus juzgados inferiores que deben ser ejercidas porque son el órgano supremo de ese poder. Y si tienen facultades para de repente poder instruir al Poder Legislativo a que dicte alguna ley o al Poder Ejecutivo a que cumpla algo de alguna política que le es propia, ¡cómo no van a tener facultades dentro de su propio poder! Yo soy keynesiana, el sistema no tiene lagunas, se basta a sí mismo. Tomemos las facultades y que cada poder, con las facultades que le da la Constitución y las leyes vigentes, se haga cargo de la parte de responsabilidad que le compite en la administración de justicia a quienes son el órgano supremo de la Justicia, en la parte legislativa a quienes, como ustedes, conforman este Poder, y en mi caso, a propender las políticas que mejoren la calidad de vida de los argentinos. (APLAUSOS) Esos son los roles institucionales y constitucionales que cada uno de nosotros tenemos que tener. Con respecto a este tema también, hace unos días entregaba numerosos instrumentos, patrulleros, en fin, todo lo que hace a un mejor pertrecho por parte de quienes tienen que combatir el delito. Pero también decía y vinculado con la primera parte de mi intervención en cuanto a la conexidad de aquella inseguridad y de esta inseguridad, la necesaria reconstrucción de la confianza que tiene que volver a darse entre las instituciones de la seguridad y la sociedad civil, que es vital para combatir el delito. (APLAUSOS) Y en esta reconstrucción de la confianza, tiene que haber un fuerte compromiso también de las Fuerzas de Seguridad. Estas son las Fuerzas de Seguridad que tenemos además, sobre las que tenemos que lograr que combatan mejor el delito. Y este es un compromiso en el cual todos tenemos algo que hacer y algo que poner. Pero creo sinceramente y en honor a la verdad, que muchas veces desde sectores que tienen un fuerte compromiso y una fuerte vocación también se desalientan. Yo pensaba en el policía que, por ejemplo, detuvo en el año 2000 a quien luego resultó ser el franco tirador de Belgrano; lo detuvo, cumplió con su deber y un juez a los cuatro meses lo sobreseyó. O aquel otro que, tal vez, se enfrentó con terribles delincuentes que luego resultan ser liberados porque pasaron tres años sin que el recurso sea tratado y entonces quedan en libertad. Yo creo en la necesidad de volver a una sociedad de premios y castigos, donde los que delinquen y los que se equivocan sean castigados y no sean luego a través del artilugio de las leyes o de vaya a saber qué, lograr libertades, creo que es imprescindible para reconstruir la confianza en el sistema, que todos tengamos una mirada de reflexión y, fundamentalmente, una acción sobre estas cuestiones que estoy enumerando. Por eso, y sin querer aburrirlos en esta mañana lluviosa, quería también referirme a un tema que para nosotros es caro y que es el reclamo permanente que tenemos sobre nuestras Islas Malvinas. (APLAUSOS) Pero este año quiero agregar, a lo que ha sido siempre un fuerte reclamo ante esa vergüenza que significa en pleno siglo XXI el enclave colonial en el Atlántico Sur, el pedido además, un acto humanitario: que Inglaterra permita a los deudos, a los familiares de los que murieron y están enterrados en Malvinas, poder ir en avión. Es lo único que estamos pidiéndole todos los argentinos al Reino Unido, que permita el vuelo en avión para la inauguración del monumento que ellos mismo, con ayuda privada, han construir en recuerdo a sus deudos. (APLAUSOS) Finalmente, argentinos y argentinas, antiguos ex compañeros de bancada, quiero decirles que, como siempre, en estos casi tres meses de gestión, he puesto de mí lo mejor como lo voy a seguir haciendo. Tengo plena confianza, no solamente en el futuro, sino en el presente de la Argentina, porque vislumbro que la sociedad está cambiando, aunque tal vez no lo notemos, pero está cambiando. Ha comenzado a avizorar que es posible construir un país mejor y que todos tenemos un grado de responsabilidad en esa construcción. Este Parlamento también tiene un gran compromiso en ese modelo y en ese acuerdo. Y quiero decirles que cada una de las iniciativas que vamos a enviar y de las que ya he enviado, vamos a debatirlas y a discutirlas como lo hemos venido haciendo en materia de ferrocarriles, en materia de seguridad vial, el otro gran tema de la seguridad cuya sanción agradezco a este Parlamento. No sé si ya la aprobó la Cámara de Diputados. Ceo que no. Sí lo aprobó el Senado, Cuerpo al cual le pedí que eliminara aquellos artículos vinculados con la creación de cargas o contribuciones que por equivocación habíamos introducido en el proyecto que tuviera origen en el Senado, cuando en rigor de verdad, corresponde a la Cámara de Diputados ser la iniciadora de todo aquello que implique cargas o contribuciones, de forma de respetar la institucionalidad que significa que esa Cámara sea la que mantenga esa iniciativa. Y esto no es una concesión de esta Presidenta, sino una prerrogativa que le otorga por cierto la Constitución. Quiero agradecer a todos y a todas el esfuerzo y los convoco a este siglo XXI a este gran acuerdo del Bicentenario. Los argentinos tenemos que reflexionar sobre esos 200 últimos años que hemos vivido, algunos a través de la historia, otros hemos vivido una parte del siglo pasado y hemos sido protagonistas como militantes o en algún lugar de cosas muy terribles que nos sucedieron a todos los argentinos. Pero creo que todos hemos hecho un duro aprendizaje de los errores y una clara asimilación de los aciertos, que es la clave en la vida no solamente política o institucional de un país, sino hasta en la vida personal de todos y cada uno de nosotros. Por eso, con este agradecimiento y esta convocatoria, dejo inaugurado este período de sesiones del Parlamento argentino. Tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)Dicen que la patria está en todas partes y es cierto, pero cuando una está junto a los trabajadores siempre siente a la patria más cerca, y hoy en este día tan especial, en esta verdadera fiesta popular que significan los trabajadores reconociendo a sus dirigentes, porque saben que cuando reconocen a sus dirigentes también están reconociendo sus propias luchas, quiero decirles que me siento hoy más que nunca con el mismo compromiso que tuve toda mi vida con los intereses populares. (Aplausos) Siento orgullo por el testimonio que siempre hemos dado acerca de nuestras convicciones e ideas, pero también siento un profundo orgullo por lo que significó el peronismo en la vida de los trabajadores de la República Argentina: (Aplausos) En los orígenes, hermanos y hermanas, del movimiento sindical, era siempre el enfrentamiento a veces hasta sangriento entre el capital y el trabajo. Y fuimos nosotros desde la historia, desde la construcción que hizo el peronismo, en el que siempre he militado, los que volvimos a articular la alianza entre el capital y el trabajo que permitió construir un país más justo para todos los argentinos y para todas las argentinas. (Aplausos) Quiero estar con ustedes en esta mañana de fiesta y alegría, como tiene que ser cuando los trabajadores se reúnen porque hay un país más justo, porque hay una sociedad, porque hay un país que ha decidido reiniciar un camino de reconstrucción nacional, como recién decía Hugo, decisión nacional, economía al servicio del pueblo para un país más justo. Estas son las tres claves en las cuales podemos articular entonces hoy todos los argentinos, independientemente del lugar político ideológico que tengamos, ya que tenemos posibilidades de un presente mejor y un futuro con esperanzas y con ilusiones. Yo quiero agradecer en nombre de todos los argentinos el esfuerzo que los dirigentes sindicales de este nuestro país están haciendo para darle sustentabilidad a un modelo económico social y cultural. No lo hacen de buenos, lo charlábamos en la última reunión que mantuvimos con los compañeros de la Confederación General del Trabajo, todos los que hoy estamos aquí sentados como dirigentes sindicales o como dirigentes políticos vivimos aquellos años 70. Tal vez en lugares diferentes pero ninguno de nosotros fuimos comentaristas o analistas, éramos militantes políticos que participábamos activamente en la vida del país y vimos cómo el país se desmoronó. Entonces, en ese aprendizaje histórico, de trabajadores y dirigentes políticos advertimos que cada vez que se tensiona de una manera la sociedad, cada vez que no podemos articular adecuadamente los intereses entre el capital y el trabajo, finalmente los que siempre especulan y quieren la riqueza de unos pocos y la miseria de muchos son los que terminan ganando. Eso pasó en 1976 cuando se instaló un proyecto de decadencia, de atraso y de genocidio para el país, ese duro aprendizaje todos los hombres y mujeres lo hemos hecho. Por eso, con seriedad, con responsabilidad, con racionalidad, estamos construyendo esta economía de todos los días que necesita del aporte de todos. De los empresarios, que tienen que entender que debemos mejorar la distribución del ingreso; de los trabajadores también, que saben que tenemos que aportar para mantener la inversión, el crecimiento y la producción. (APLAUSOS) No es que haya uno más vivo que los otros, es que hemos hecho aprendizaje y aquí estamos, dando testimonio y aportando a la construcción de este país que ha dado un salto cualitativo y cuantitativo en mejorar la calidad de vida de los trabajadores. Yo siempre digo que para poder tener mejores salarios es necesario que todos tengan trabajo, porque cuando las colas en las fábricas se llenan de desocupados, allí caen las condiciones laborales, y es entonces cuando debemos luchar para lograr un régimen de pleno empleo. Por eso, porque cuanto más empleo haya mejores condiciones de trabajo podrá haber para todos los argentinos, es que estamos dándole sustentabilidad a este modelo. Quiero además decirles que siempre, como cuando era legisladora y lo recordaba Hugo hace unos instantes, ahora como Presidenta de los argentinos siempre estaré del mismo lado, del lado del pueblo, ni un centímetro más allá de los intereses del pueblo argentino. Es mi compromiso de vida, es mi compromiso político y es mi más intima convicción. Finalmente, agradecerles a los compañeros de la Confederación General del Trabajo, al compañero Hugo Moyano, este magnífico acto que revela el grado de organización y participación de los trabajadores. (APLAUSOS) Al mismo tiempo, argentinos y argentinas, en este mismo ámbito de trabajadores, donde siempre luchamos por la paz, quiero también como presidenta de todos los argentinos, convocar a toda la región latinoamericana al compromiso con la paz y con la liberación también de Ingrid Betancourt y los rehenes en Colombia. Los argentinos somos solidarios, las argentinas queremos la paz y en eso vamos a seguir trabajando, todos y cada uno de los días, porque sabemos que debemos aprovechar este momento que vive la región, donde por primera vez los países emergentes estamos en un proceso de crecimiento, para que nada ni nadie intente perturbar ese crecimiento ni tampoco los liderazgos populares y democráticos obtenidos por el voto popular en nuestra región. Por eso, hoy más que nunca, compromiso con la paz y con el trabajo, como siempre. (APLAUSOS) Gracias, muchas gracias. Fuerza, a seguir trabajando, los quiero mucho, gracias. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas: realmente luego de la brillante exposición de Mercedes no sería necesario ningún tipo de intervención, pero permítanme señalar dos cosas: la primera parte de la intervención que tuvo lugar hizo un cuadro de situación acerca de cuál es, hoy, el rol que están cumpliendo en la plaza financiera el sector privado y también dos palabras, no sé si las utilizó, el mercado - creo que habló del mercado también - que hemos advertido no es perfecto, como nos habían dicho, durante toda la década de los 90, pero que también esencialmente muchas veces tiene fuertes signos de irracionalidad. Un mercado que de repente, sobre todo en el sector financiero, cuando uno escucha hablar a los sectores privados, preocupados por determinados fenómenos de la economía, preocupados también por lograr una mayor bancarización, pero que a la hora de dotar de instrumentos a esa sociedad y a la economía para lograr estos objetivos se comportan, digamos, en forma diametralmente opuesta a los objetivos que declaman. Esto es, si yo quiero lograr una sociedad bancarizada debería, precisamente, intervenir con fuerza en la economía en todos aquellos sectores productivos, que necesitan del crédito y que una vez que necesitan del crédito dejan la informalidad de la economía, pasan a la formalidad. Y la formalidad es la bancarización casi inmediata. Y esto pasa en el sector laboral, en el sector productivo, pero bueno, en fin, muchas veces no solamente entre los políticos no coinciden los discursos con las acciones, también observamos que otros actores de la economía también no coinciden en los objetivos o en los discursos con las acciones o las políticas concretas. Por eso el rol del Banco y de la banca pública y la decisión, también, de venir aquí, al Banco Nación, a acompañar a todo su personal, a acompañar a su presidenta, a su directorio, porque esta decisión del Gobierno Nacional, de hacer punta - como dije el otro día, en el discurso de inauguración, del 1 de marzo, de las sesiones del Parlamento argentino - tiene por objeto esto: no venir a competir con la banca privada porque no es nuestro deseo competir con el sector privado, sino, en todo caso, articular con el sector privado y allí donde el sector privado no está cumpliendo el rol que, a nuestro criterio, se debería estar cumpliendo, venir desde el Estado precisamente a cumplir con ese rol. La otra cuestión importante, que también habla de la eficiencia, la eficacia, pero fundamentalmente de la justicia, en materia de distribución regional del crédito, algo que es reclamado a lo largo y a lo ancho del país, porque en definitiva, también, muchas veces se observa, aún en la banca pública que la distribución del crédito, de la asistencia financiera por parte del Estado siempre se da en los grandes centros urbanos y, fundamentalmente también, en la Capital Federal. Es decir, adónde se tiene un acceso directo a los servicios, a las oficinas, a las influencias, a la operatividad o a lo que fuere. Creo que también es un desafío muy importante para todo el Banco Nación, para todas sus sucursales mejorar, también, en esto de la distribución del crédito en todo el país y que la eficiencia, la eficacia llegue a todas las localidades del interior del país, donde además, en muchísimas de ellas, es solamente la presencia del Banco Nación la que tiene en materia de financiamiento, en materia de instituciones crediticias. Por eso hoy estoy muy contenta, saben que en unas horas más, no en unos instantes más parto hacia Caracas y luego hacia Santo Domingo, pero no quería estar ausente de esto, que considero una señal muy importante, pero sobre todo, una acción concreta, puntual y directa a lo que siempre sostuvimos: la necesidad de una banca pública que cumpla, además, el rol que tuvo históricamente este Banco. Porque este Banco no es un banco que se haya creado con el fin de la especulación, con un mero rol financiero, fue esencialmente concebido como una banca de fomento y desarrollo de la Nación Argentina. Y, precisamente, esta línea de créditos, esta decisión política tiende a recuperar y a profundizar ese rol: banca de fomento y desarrollo de la Nación Argentina. Esperamos, además, por parte del sector privado financiero, tal cual lo dije el otro día -dice el Jefe de Gabinete como una crítica que siempre hace al sector privado financiero, "ustedes siempre le prestan a los que no necesitan, a los que tienen plata" y esta es a veces la crítica que muchas veces hacemos también desde el sector político a este sector-, porque también es necesario, que tomen riesgo, porque esto también es parte del juego empresarial. Es el mismo riesgo que toma un productor o un inversor cuando decide apostar, abrir su fábrica, su negocio, tomar más empleados o salir a competir por mercados, ahí está tomando riesgo su capital o su empresa cuando decida ampliarla. También queremos, entonces, que los bancos que tienen varias deudas con el país, no solamente la de dar financiamiento, sino también recuperar la confianza que amplios segmentos de la sociedad, por múltiples causas que no conviene ya enumerar pero que todos recordamos, tienen muchas veces en el sistema financiero privado, es necesario entonces que ante un sistema que hoy está muy líquido, cumplan con ese rol y retribuyan en cierta medida a la sociedad argentina todo lo que la sociedad argentina le ha dado al sistema financiero y que todavía no han retribuido. (APLAUSOS) No es un reproche, no soy quién para reprochar nada a nadie, no me siento la dueña de la verdad; simplemente quiero instarlos a formar parte también de este proceso, de este modelo, como decía Mercedes, que en cinco años ha demostrado, pese a los diagnósticos que muchas veces provienen de esos sectores, un modelo de acumulación, con inclusión social era, precisamente, lo que necesitaba la Argentina. Entonces, creo que todos tenemos la obligación de participar en la sustentabilidad del mismo y hoy, cuando uno demanda conductas, es el primero que debe llevarlas adelante. Yo siempre digo que no hay que pedirle nada  a los demás que uno mismo no esté dispuesto a hacer. Esto es clave en todos los comportamientos, en los sociales, en los políticos y también en los económicos. Aquí está, entonces, el testimonio del Estado nacional argentino a través de su Banco Nación como sustento para seguir creciendo en este modelo de acumulación, de inclusión social que tantos buenos resultados ha dado y que estoy convencida de que vamos a seguir sosteniendo para lograr aún mejores resultados sociales y económicos y también, modificando comportamientos culturales. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Muchas gracias señor Alcalde. Me siento, lo dije recién afuera, cuando un periodista de mi país apareció entre la gente y me preguntó cómo me sentía, más latinoamericana que nunca, porque desde el 25 de mayo del 2003 finalmente la República Argentina retornó a su lugar, a nuestro lugar común, a nuestra casa que es la América Latina. Y mi convicción, mi compromiso y mis ideas con el pueblo argentino en primer término, con el pueblo latinoamericano en segundo término, pero fundamentalmente con todos los pueblos del mundo y con todos aquellos que luchan por causas justas y humanitarias, que es en definitiva lo que nos distingue a todos como ciudadanos universales, la condición humana, lo más importante. La defensa de la condición humana es la más importante defensa que cualquier gobierno puede exhibir. Muchas gracias por este recibimiento tan cálido y afectivo. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muy buenos días o muy buenas tardes a todos y a todas, ya no sé muy bien el horario: realmente cuando recién veía firmar los convenios, los acuerdos, pensaba en la imagen que tal vez tenía alguien que estaba mirando en este momento lo que acontecía, tal vez pudiera pensar que éramos dos presidentes únicamente que estábamos firmando una serie de acuerdos vinculados con algunas cuestiones; pero hoy yo no he llegado sola aquí, a la República Bolivariana de Venezuela, no solamente me han acompañado funcionarios de las áreas políticas y técnicas del Gobierno de la República Argentina, he venido también acompañada por importantes empresarios argentinos, que vienen a realizar acuerdos, negocios, aquí en la República Bolivariana de Venezuela, basados esencialmente en lo que yo digo van a ser los dos ejes centrales del siglo XXI: energía y alimentos. Lo dije el 10 de diciembre, cuando me tocó asumir como Presidenta y lo digo todos los días, porque es algo verificable, algo palpable, es lo que va a signar la vida de la humanidad en este siglo que recién empieza. Y pienso precisamente que en estos dos campos, energía y alimentos, somos dos países, Venezuela y la República Argentina, de absoluta y necesaria complementariedad. Este país, riquísimo en energía, petróleo, gas; mi país, la República Argentina, con capacidad para producir alimentos para más de 500 millones de habitantes, mientras apenas nosotros somos 40 millones, y además hacerlo con un altísimo grado de competitividad en materia de eficacia, de tecnología. Y estas son las cosas en las que tenemos que ocuparnos los hombres y las mujeres que hemos sido electos por la voluntad popular para representar los intereses del pueblo. Representar los intereses del pueblo significa, esencialmente, mejorar su calidad de vida y utilizar todos los instrumentos de articulación e integración regionales precisamente en un espacio como Latinoamérica en la que no se sabe por qué, o tal vez sí todos sabemos por qué, estuvimos durante mucho tiempo mirándonos con desconfianza y hasta enfrentados, sin advertir que en el proceso de integración económica, de integración política, de integración cultural, que nos es además muy fácil porque tenemos un común denominador, una cultura que nos determina desde el origen, tenemos el espacio para poder brindar una mejor calidad de vida a todos los hombres y a todas las mujeres de nuestros pueblos. Por eso hoy estamos haciendo algo más que eso, pero también junto a eso el compromiso por la paz, el compromiso por la paz en la región, uno de los elementos que yo siempre decía era distintivo. Yo me acuerdo cuando estuve hace poco aquí, en Venezuela, invitada por la CAIV, la confederación que agrupa a entidades judías aquí en Venezuela y dije que uno de los patrimonios más grandes que teníamos aquí en América latina, en la América del sur, es que éramos una región de paz, que éramos una región que podía garantizar a sus habitantes que jamás íbamos a tener enfrentamientos. Y yo quiero hoy desde aquí reafirmar ese compromiso de mi país y de su Presidenta en lograr que todos aquellos inconvenientes y dificultades, que todas aquellas cuestiones que parecen venir a perturbar esta paz de la que tanta gala hacíamos y que tan felices nos sentíamos de tener, puedan ser desterradas y vuelta a instalar la paz y la concordia aquí en nuestra región. (Aplausos) Tenemos nuestras diversidades, propias de nuestras historias, de nuestras regiones, pero esa diversidad ha sido una de las cuestiones que más riqueza ha dado precisamente a la integración latinoamericana. Hoy en la reafirmación de la Resolución 930 de la Organización de Estados Americanos, la entidad madre que nos agrupa, y que además debe ser el espacio y el escenario donde se resuelvan todas las diferencias que podamos tener, acostumbrarnos a que el principio básico del derecho internacional es someternos a los organismos multilaterales y a no tomar iniciativas o medidas de fuerza unilaterales. Esto es clave para mantener la paz en la región. Si uno puede ver y observar el mundo, advierte que precisamente fue la ruptura de la multipolaridad, de la multilateralidad, lo que nos ha hecho vivir un mundo más inseguro. Por eso debemos hacer aprendizaje de otras equivocaciones, de otros errores para no cometerlos nosotros mismos y trabajar fuertemente por la paz. Porque además la paz no es solamente un objetivo por sí mismo, es lo que nos permite que los derechos humanos de todos y cada uno de los habitantes tengan vigencia. Solamente con la paz, solamente en la paz hay vigencia irrestricta de los derechos humanos. Cuando la paz desaparece también desaparece el respeto a los derechos humanos, que es uno de los temas centrales de nuestro gobierno de la República Argentina desde el 25 de mayo de 2003. (Aplausos) Por eso, convocar a la paz es convocar también al respeto a los derechos humanos, al derecho internacional, a los organismos multilaterales, de los cuales también nosotros somos parte y formamos parte. Creo que todo esto es el círculo virtuoso que puede permitirnos un desarrollo sensato aquí en la América latina. Articular nuestras economías en base a la complementación, articular nuestro esfuerzos por la paz y en definitiva perseguir el objetivo que por lo menos para nosotros siempre ha tenido la política de representación popular: servir al pueblo. Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas. Gracias presidente Chávez por habernos recibido de manera tan cálida y afectuosa. (Aplausos)Contingente Conjunto Argentino, buenas tardes. Quise estar esta tarde junto a todos ustedes, compatriotas que visten uniforme y otras compatriotas que no visten uniforme pero que están sirviendo con su conocimiento en la salud y que me tocó saludarlas hace unos instantes en el aeropuerto. Quiero decirles a todos ustedes que estoy aquí para brindar apoyo a esta que no es una acción militar, sino que es una acción profundamente humanitaria decidida en el ámbito de Naciones Unidas, debatida en nuestro Parlamento argentino y democráticamente aprobada por las instituciones de la democracia cuando decidimos que debíamos poner el hombro junto a otros hermanos de Latinoamérica para ayudar a transformar una realidad muy difícil, muy trágica, muy grave aquí, en Haití. Los esfuerzos, que algunos quisieron confundir con política pero que en realidad respondían a lo que debe ser, en definitiva, la alta política, que es servir un instrumento para mejorar la calidad de vida de la gente, tuvo sus resultados. Los resultados, los números, la realidad que hoy tienen un aquí diferente al que se tenía en el año 2004 y que además han permitido también la reconstrucción de las instituciones democráticas, tan importantes para lograr todas las demás cosas, como una mejor salud, mayor educación y también el crecimiento económico que por primera vez comienza a tener lugar aquí en Haití. Por eso quise con mi presencia, que no es mucho, que no es nada -diría-, apoyar a todos ustedes. Sé que es muy difícil la tarea que tienen que hacer, pero sé que la están haciendo con honor, con dignidad y representando a nuestro país, la República Argentina. En nombre de todos los argentinos y de todas las argentinas, muchas gracias.Gracias, quisiera en primer término rescatar lo que manifestó el señor Presidente de México, en cuanto a la modalidad del debate que debemos llevar adelante; esto es definir, un poco, los términos formales de un debate para que la adjetivación no esconda la argumentación y además, ante una adjetivación vuelva a haber otra, tal vez, de mayor escala, que entonces enmascara los verdaderos problemas y no nos permiten el abordaje de las cuestiones. Nos lo debemos, en primer término, por una cuestión de respeto entre nosotros mismos, pero fundamentalmente nos los debemos, también, como representantes de las sociedades, que nos han votado, y que exigen de parte de todos nosotros actitudes y lenguajes que tengan que ver con la legalidad, con la institucionalidad, esencialmente desprovistos de adjetivaciones, y centrados en todos aquellos hechos, relatos de hechos verificados y concretos; no de argumentos que son controversiales, pero si de los hechos puntuales, concretos, que se han verificado porque son la realidad y es muy difícil negar o discutir la realidad. Hecha esta breve introducción a cómo deberíamos intercambiar opiniones, reflexiones y posiciones, me parece interesante y productivo hacer un doble abordaje del problema. El primero, debe ser un abordaje político, ¿Por qué? Porque la política presupone análisis, ejercicios de comprensión de porqué estamos en una determinada situación, porqué llegamos a esta situación. Y yo me permito recordarles a todos ustedes, que vengo participando de estas reuniones, no de la de Río, que específicamente es la primera vez que lo hago, estas reuniones de la región, bajo diferentes títulos y encuentros, puede ser MERCOSUR, puede ser UNASUR, pero en fin nos hemos encontrado, desde el año 2003, con muchos de ustedes en forma reiterada. ¿Y a qué viene esto? A que en realidad lo que hoy estamos analizando, lo qué sucedió, lo que plantea Ecuador: la violación de su soberanía territorial, tiene como protagonistas los hechos puntuales y concretos a países y mandatarios, que han venido participando de todas estas reuniones y en las cuales durante todo el tiempo que hemos estado no había sobrevenido nunca un episodio de esta naturaleza, de este grado de conflictividad social. Y lo cierto es que Venezuela está en la misma posición geográfica que estaba hace 5 años, hace 10, hace 20; lo mismo sucede con Colombia; lo mismo con Ecuador. El Presidente actual de Colombia es presidente desde que yo recuerdo, y participo cuando acompañaba al ex presidente Kirchner en estas reuniones; también lo es el presidente Chávez, creo que lo es desde 1999, y tal vez el mandatario más joven, en cuanto no solamente a edad, sino también a participación en estas cumbres sea el señor Presidente de la República del Ecuador. Y las FARC, además, las traigo a colación a partir del planteo del señor Presidente de la República de Colombia, están allí también desde hace 40 años. Y a mí me ha tocado ver una relación armoniosa, amigable, siempre entre el Presidente de Venezuela y el Presidente de Colombia, toda la vida, aún reconociendo sus diferentes ópticas, sus diferentes opiniones, sus diferentes posicionamientos, no solamente a partir de un trato amigable y de haberlos escuchado tratarse con mucho respeto, el uno con el otro, además de las relaciones profundas comerciales entre ambos países, a partir de la cantidad de ciudadanos y ciudadanas colombianas que viven en Venezuela y seguramente viceversa en Colombia; han participado también representantes de Ecuador, que ya no están y a los que ha hecho mención el Presidente Rafael Correa y las FARC estaban allí, en territorio colombiano, actuando y de acuerdo a lo que he escuchado aquí yendo de un territorio a otro. ¿Qué fue, entonces, lo que sucedió para que, finalmente se disparara una escalada que culminó con el hecho concreto, el episodio concreto de la violación de la soberanía territorial de la República de Ecuador? ¿Cuándo se terminó las buenas relaciones? ¿Cuál fue el momento en que comenzó la escalada verbal y sin límites de unos contra otros, que nos tiene hoy aquí, en esta Cumbre de Río a presidentes y presidentas de distintas repúblicas latinoamericanas discutiendo, por primera vez, en muchísimo tiempo, en muchísimas décadas la violación de la soberanía territorial, a través de un hecho de unilateralidad. Y yo, si mal no recuerdo, esto comenzó a dispararse, cuando comenzó a introducirse la cuestión en muchísimas discusiones en la región del canje humanitario, a producirse en Colombia; canje humanitario en el que - me acuerdo en mi discurso de asunción, pedí que Dios iluminara al Presidente Uribe para ayudar a llegar a una solución humanitaria. Días antes, el ex Presidente Kirchner había recibido, todavía en ejercicio del mandato la solicitud del señor Presidente de la República de Francia, para intervenir en el canje humanitario. Ustedes saben la materia de derechos humanos es una de las políticas centrales de nuestro Gobierno. Pero la percepción y la realidad indica, que relaciones que venían fluyendo, más que amigablemente, en todos los planos: en lo político, en lo comercial, en toda naturaleza, de repente comienza una escalada terrible, a partir de que aparece la figura del canje humanitario, del tratamiento humanitario a los rehenes, presos o retenidos de las FARC y allí todo comienza a dispararse. Esto es el primer ejercicio de comprensión de lo que podemos denominar el abordaje político, llegar a esta situación que hoy estamos discutiendo, inédita en la región: la violación de la soberanía territorial de uno de nuestros países. ¿Qué hacer entonces frente a esta situación? Contemplar la dialéctica discursiva y de posición de argumentaciones no nos da las soluciones. Me parece que lo importante sería hacer un abordaje legal e institucional, porque creo que es uno de los instrumentos más importantes, que tenemos en Latinoamérica: el rescate de la legalidad y el rechazo a la unilateralidad. Es imprescindible, colegas, que no ingrese en nuestra región la doctrina de la unilateralidad. Si nosotros admitimos la doctrina de unilateralidad, estaremos perdiendo un patrimonio de la política exterior latinoamericana que es exhibida como un logro en todos los foros internacionales. Me ha tocado participar en reiteradas oportunidades en reiterados foros de una Europa muy conflictiva, de un mundo muy conflictivo, muy inseguro, nosotros mismos somos todos miembros de la Organización de Naciones Unidas y en cada uno de nuestros recursos invocamos la necesidad de reconstruir la multilateralidad. Es uno de los ejes de del reclamo Latinoamericano, la reconstrucción de la multilateralidad para vivir en un mundo mejor y más seguro. Si nosotros perdemos esta convicción de la multilateralidad, esta negativa a la justicia por propia mano, sino recurriendo a los organismos multilaterales que nos agrupan y nos representan, estaremos perdiendo uno de los atributos más importantes y distintivos de la política Latinoamericana. ¿Qué quiero decir con esto? Que desde la legalidad es desde donde debemos combatir a la ilegalidad. Colombia tiene todo el derecho a combatir a las FARC, pero para ello debe hacerlo desde la legalidad. Porque además, es una de las claves en cualquier lucha que uno encare, cuando lo hace en nombre de la democracia, de los derechos humanos y del derecho de los pueblos. Hacerlo desde la legalidad, es lo que nos da, no solamente institucionalidad, sino legitimidad política nacional, regional e internacional. Esta es la primera cuestión que me parece a mí que deberíamos tener: el compromiso de rechazar la unilateralidad. No puede ser tomada ninguna decisión por parte de nosotros en ejercicio "manu militari" sin la consulta al otro país. Esto es clave para poder seguir siendo quiénes somos, una región libre de una doctrina que ha provocado grave conflictividad en el planeta. Hemos dicho históricamente -y lo reitero- que el terrorismo no se combate con la violación masiva de los derechos humanos. La ilegalidad tampoco se combate con mayor grado de ilegalidad, sino con mucha, mucha legalidad. Quiero en este aspecto rescatar una de las resoluciones a la que hiciera mención el Presidente de Colombia, referido, precisamente, al Grupo Río, que es la que tuvo con motivo la Resolución de la 17º en la ciudad de Cuzco, los días 23 y 24 de mayo. Yo quiero leerles a todos ustedes, es decir, permitirme la lectura del texto puntual de esta Resolución: "Decidieron los países reunidos, los países miembros del Grupo de Río, reunidos con ocasión de la 17º Cumbre en la ciudad de Cuzco, los días 23 y 24 de mayo de 2003, habiendo examinado con honda preocupación el conflicto interno que afecta al pueblo de la hermana República de Colombia, decidieron: instar al Secretario General de las Naciones Unidas, excelentísimo señor Koffi Annan, a que utilice sus buenos oficios para impulsar decididamente un proceso de paz en Colombia, exhortando a los movimientos guerrilleros que operan en dicho país a firmar un acuerdo de cese de hostilidades y entrar a un diálogo abierto y transparente que, a través de un cronograma con plazos discutido y aprobado por las partes, permita llegar a una solución pacífica y definitiva al conflicto colombiano que cada vez más afecta a los países vecinos de la región". Esto lo dijo este mismo espacio institucional que hoy nos agrupa, la Cumbre de Río. Y siguió: "si este proceso no tiene el éxito deseado el Grupo de Río junto al secretario general de Naciones Unidas y en coordinación con el gobierno de Colombia buscará en una nueva consulta otras alternativas de solución." Esto es derecho entre nosotros, esto es legalidad entre nosotros, esto es lo resuelto por este mismo espacio institucional regional en el año 2003. Es un antecedente importante porque yo creo que hace a las sociedades desarrolladas y fundamentalmente democráticas el tener una normativa de legalidad, una coherencia política de legalidad en sus decisiones y en sus propios antecedentes como cuerpos regionales. Qué digo entonces, estimados colegas. La primera cuestión es reafirmar el rechazo a la unilateralidad, volver a reconstruir la legalidad en la región, apoyándonos en nuestros propios instrumentos, en nuestros propios anales, en nuestras propias decisiones que hemos tenido en estos mismos ámbitos, porque si no pareciera que cualquiera de estas reuniones tiene por objeto solamente firmar declaraciones que luego no son analizadas, no son protocolizadas y mucho menos aún son ejecutadas o seguidas como una política regional decidida en un ámbito institucional y democrático. Por eso creo que es muy importante el manejo de los términos formales del debate y la discusión. Creo además que debemos tener una clara comprensión, porque no puedo obviarlo, de que estamos con mucha pasión pero con mucha racionalidad haciendo todos los esfuerzos posibles para el canje humanitario, tal cual nos hemos comprometido institucionalmente como país también, y lograr la liberación de la mayor cantidad de rehenes, prisioneros o como quieran calificarlos ustedes que tengan las FARC. Recuerdo una reunión que tuve con el presidente Uribe el día 11 de diciembre en mi despacho con motivo de mi asunción. En aquel momento el Presidente dudaba de que las FARC fueran a liberar a algunos de los detenidos. Creo que me acompañaba el canciller Taiana en ese momento así como otros funcionarios acompañaban al presiente Uribe. Había una duda y era aceptable la duda que tenía el presidente Uribe porque había habido negociaciones o aproximaciones y nunca se había producido la liberación de ningún rehén. Esto fue lo que me dijo el Presidente en aquella oportunidad y me dijo también que no se iba a producir ninguna liberación porque las FARC no iban finalmente a liberar a nadie. Han transcurrido dos meses y veintiocho días, porque el 11 de diciembre recién serían los tres meses, y se han producido siete liberaciones. Siete ciudadanos y ciudadanas colombianos que han recuperado la vida y la vigencia de sus derechos humanos. Creo que tenemos que hacer un intento fuerte también todos los países por lo que la totalidad de esos ciudadanos y de esas ciudadanas, de distintas nacionalidades, recuperen la vigencia de sus derechos humanos en un trato humanitario. Trato humanitario que bueno es decirlo, no solamente está siendo impulsado aquí en la región, ha sido impulsado por la República de Francia, hay negociadores españoles y suizos. Es la misma Unión Europea que califica de terroristas a las FARC la que también participa en las negociaciones para la liberación de los detenidos. ¿Qué nos tiene que demostrar esto entonces a nosotros? La primera cuestión: no desvincularnos nunca de la legalidad; la segunda cuestión: separar las cuestiones humanitarias de las cuestiones que estén estrictamente vinculadas a otro tipo de cuestiones y, la tercera, rechazar -reitero- la unilateralidad y volver a instalar entre todos nosotros el consenso, no del acuerdo o de solamente el pedido de disculpas, de última, quiero serles absolutamente sincera, me parece muy bien el reclamo de disculpas y de todo lo demás, pero lo que más me interesa es que en esta reunión todos tomemos el firme compromiso de que nadie puede apartarse de la legalidad, de Naciones Unidas, de la que formamos parte, de la Organización de Estados Americanos, de la que también formamos parte. No nos apartemos nunca del derecho y menos aún para combatir a los ilegales. Porque a los ilegales se los combate con más Derecho, con más Justicia y con más aplicación de los acuerdos que tenemos entre todos los Estados que formamos parte de estos espacios. Esto es lo que quería decir y pedir, además, siempre nos han acusado -y discúlpenme un planteo de género- a las mujeres de que se nos vuelan los pájaros y que por allí tenemos cierto grado de histerismo cuando tenemos algunas cuestiones, pero quiero decirles a algunas escenas que por allí nos tocan ver, nos convierten a las mujeres tal vez en las personas más racionales de esta planeta. (APLAUSOS) Discúlpenme con la cuestión del género, pero nos lo debíamos porque siempre nos están poniendo a prueba y siempre tenemos que dar muestras y pruebas de que podemos ser mejores que los hombres. Creo que en algunas cosas estamos demostrando que, en algunas cosas, somos un poco mejores que algunos hombres. Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias pueblo de Larroque. Hoy es un día de fiesta aquí, en Entre Ríos, en Larroque, pero es también un día de fiesta para todos los argentinos, porque en todos los colegios del país hoy se está impartiendo clase. Hoy tenemos las escuelas, las aulas abiertas, para dar como siempre ha sido a través de la educación, el gran combate, la gran batalla por la igualdad. Eso es en definitiva la educación; no es solamente preparación para el trabajo, no es solamente instrucción para sobre vivir; es esencialmente el instrumento que permite igualar y mejorar las condiciones de calidad de vida de todos aquellos que por distintas circunstancias tal vez no hayan podido acceder a los bienes y servicios materiales que otros sí pueden disfrutar, pueden tener, pueden gozar. Esta Escuela que hoy inauguramos forma parte del plan "700 Escuelas"; pronto vamos a lanzar otro más ambicioso aún, el de "1.000 Escuelas"; este año vamos a completar la construcción de las 700 escuelas que se lanzaron durante la anterior administración del presidente Kirchner. Y quiero contarles argentinos y argentinas que desde los años ´50 no había en todo el país un plan sistémico y masivo de construcción de colegios como el que se ha dado y como el que queremos proseguir, porque estamos convencidos no sólo discursivamente sino íntimamente que es la educación la gran igualadora. Yo lo decía hace unos días, me desvela, quiero que todos los argentinos, quiero que todos las argentinas tengan la misma posibilidad que tuvo esta mujer que hija de trabajadores pudo llegar a la más alta magistratura de la República porque tuvo formación y educación en la escuela y en la universidad públicas. (APLAUSOS) Ese es el combate, esa es la lucha que a mí me gusta y que quiero para todos los argentinos, la lucha por más y mejor educación, la lucha por educación todos los días, porque no hay peor educación que la que no se da, no hay peor día de clases que el que se pierde. Por eso yo convoco a toda la comunidad educativa, directivos, docentes, padres y alumnos a este gran combate por la educación en la Argentina. Recién escuchaba atentamente a la directora cuando hablaba de los cuatro pilares sobre los que se construye la escuela como proceso de democratización en tiempos de globalización. Ella hablaba de solidaridad, libertad, responsabilidad y respeto como los cuatro pilares básicos. Creo, argentinos y argentinas, que el valor de la solidaridad es algo incuestionable en la sociedad argentina en todos nosotros. La libertad, el otro gran valor que nos costó años de sangre y tragedia para recuperarlo, hoy lo disfrutamos en esta democracia que hemos construido entre todos. Nos falta ahora, argentinos y argentinas, abordar también el combate por la responsabilidad y el respeto, los otros dos grandes valores que construyen a una sociedad. (APLAUSOS) Y para eso hace falta algo más que un gobierno que provea de instrumentos o bienes para la educación o para la salud. Ayer fue un día triste para los argentinos, ayer vimos que vidas humanas se perdían precisamente por un acto de irresponsabilidad y permítanme un minuto detenerme en este día de felicidad en la tragedia que ayer enlutó a todos los argentinos. Allí vimos un accidente de los tantos que hoy enlutan la vida de los argentinos, el colectivo era nuevo, impecable, de reconocida marca, modelo 2007, apenas unos meses atrás había sido adquirido por la empresa; el paso a nivel tenía todos los niveles de la modernidad, barrera automática, señalamiento sonoro, lumínico, 12 luces; se hizo el grado de alcoholemia también de los conductores de los trenes y del colectivo y daban bien. ¿Qué pasó, qué fue lo que falló? Teniendo todos los instrumentos, teniendo todo para hacerlo ¿por qué salió mal? Por eso que muchas veces nos falta, la responsabilidad y ese es el valor al que los convoco argentinos y argentinas. (APLAUSOS) A la responsabilidad y el respeto por el otro, por la vida del otro. Muchas veces hay casi un ejercicio perverso entre nosotros mismos; muchas veces entre nosotros, muchas veces a través de un medio de comunicación donde la culpa siempre parece que la tuviera el otro. Pero argentinos y argentinas, si todos además de esa solidaridad innata que nos nace, si todos además por el amor a la libertad también luchamos para tener responsabilidad, todos nosotros, cada uno en el rol que le toca, a mí como Presidenta, a un directivo de colegio como directivo de colegio, a un docente para dar clase, a un alumno para estudiar y a un padre para exigir, las cosas van a ir mucho mejor en la República Argentina. (Aplausos) Yo quiero, hermanos y hermanas, autoconvocarnos, autoexigirnos a ese compromiso de responsabilidad y a ese compromiso de respeto por el otro. Si vinculamos las dos cosas, todo nos será más fácil. Estoy convencido de que estamos en el buen camino, el tener este magnífico establecimiento moderno, cálido, digno, luego de años de demandas. Y uno puede verlo a lo largo y a lo ancho del país cuando vamos a inaugurar las obras. Todos nos dicen "hace 30 años que lo habíamos pedido", "hace 20 años que lo demandábamos". El otro día un gobernador de una provincia del Noroeste argentino presentaba conmigo la obra de un dique que había sido anunciada por el general Roca en su primera presidencia, ni siquiera en la segunda presidencia, en la primera. Decía entonces, si estamos alcanzando las metas y los objetivos que nos hemos fijado debemos ir por más, por más cosas, por mejor calidad en la educación, por llegar a todos, porque la escuela pública vuelva a ocupar el rol que tuvo, porque entiendo que muchas veces fue dejada de lado, muchas veces fue minimizada. Pero hoy que tenemos la oportunidad entre todos de volver a rescatar esos valores que nos hicieron distintivos en la América latina no cejemos en el esfuerzo. Por eso, con mucho amor, con mucha pasión, porque también además de la razón, como decía la señora directora -y coincido plenamente- se necesita la pasión junto a la solidaridad, la libertad, la responsabilidad y el respeto, así vamos a ser mejores argentinos y vamos a construir una mejor patria para todos. Muchas gracias Larroque, gracias por el afecto, gracias por el cariño, no los voy a olvidar nunca, muchas gracias y fuerza para seguir adelante. Gracias. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas: antes de introducirme en la materia específicamente, tres apostillas: una, ha sido excelente señor Ministro su exposición sobre energía, pero Comahue va con "H" también y no lo había puesto, así que dígale a los que hicieron el Power Point, que sería bueno que además de ser expertos en energía pusieran, además, Comahue como corresponde; la otra algo que me quedó de lo que usted dijo, respecto de expertos, respecto de lo que decía del fuel oil venezolano que no tenía la suficiente calidad, ustedes saben que yo, hace pocos días, estuve en Caracas, firmando importantes convenios, acompañada de importantes empresarios argentinos, que fueron a vender sus productos, en materia de metalmecánica, en materia de alimentos. Hubo un intercambio comercial altamente positivo para la Argentina y también, por supuesto, para Venezuela, que necesita de los instrumentos de metalmecánica, de maquinarias, de la expertis que tenemos los argentinos en materia de agricultura, en fin en todo lo que tiene que ver con alimentos. Ellos con energía, nosotros con los alimentos. Pero pasó algo muy curioso, así como los "expertos" argentinos decían que el fuel oil venezolano era malo y no servía, también habían "expertos" aparentemente, en Caracas, no ya sobre energía, sino sobre alimentos y decía que el trigo argentino - escuchen bien - era un trigo ácido y que por lo tanto, al ser ácido, daba muy mal pan, o sea no se podía hacer un rico pan con él. Si vieron "expertos" hay en todas partes, de esto tenemos que ponernos contentos porque no creamos que los "expertos" están solamente en la Argentina, pululan por doquier y los hay en todas las actividades: en energía, en materia alimentaria. Bueno, pero sigo con el relato, decía que era un trigo ácido y, por lo tanto, el pan era horrible. ¿Saben lo qué tuvimos que hacer? Llevar panaderos argentinos para que realmente pudieran hacer la prueba, el ejercicio y almorzamos, en Caracas, el día jueves, en compañía de toda la delegación argentina de funcionarios y de importantísimos empresarios argentinos con un pan que, bueno, ya todos sabemos, decirle a un argentino que nuestro pan es horrible, cuando somos grandes consumidores de pan y tienen fama de ser  uno de los mejores del mundo, pero esto sucedía. Esto es para que advirtamos que en realidad mediocres hay en todas partes, opositores y "expertos" también, así que no preocuparse tampoco demasiado. Me importa si resalta todo lo otro, todo lo que ha venido desarrollando el Ministro, lo que significa en principio, está planificación inteligente, articulada, que hacemos del intercambio y de los distintos tipos de energía, de acuerdo con las distintas épocas del año, en que son demandadas por nuestra industria. Y también una puesta al día de lo que significa el rol que tiene que tener la Argentina porque esto que parece muy lógico, que la Argentina exporte combustible, ya sea en materia de gas o cualquier otro, al mismo costo, por lo menos que lo importa, que parece muy lógico comercialmente, no siempre se hizo en la Argentina. Por eso también la presencia de la señora Gobernadora de Tierra del Fuego, porque vendíamos gas para una explotación, del otro lado de la Cordillera, a un precio notablemente inferior al que correspondía haciendo una transferencia de recursos energéticos, que tiene obviamente una expresión en materia de divisas más que importante. Y esto no significa que uno no tenga muy buenas relaciones con todos sus vecinos, pero creo que lo que es importante es articular los distintos intereses para que la integración y el intercambio comercial sea eso: un intercambio comercial y no una donación energética, que es en definitiva lo que todos ustedes saben ocurrió en nuestros país, durante muchísimos años, con una más que importante transferencia de recursos nuestros. Claro qué pasa, era la época en que la Argentina no producía, no habían industrias, entonces prácticamente podía hasta casi regalarse el gas, se venteaba. De hecho en la provincia de Santa Cruz y en muchísimas partes uno ver cómo el gas se venteaba. Esto significaba inmensas llamaradas porque el gas no podía ser utilizado porque no había actividad económica. Y lo que es importante es que la demanda, el crecimiento de la economía es de tal magnitud de año en año, de mes a mes que cada vez necesitamos más energía. Esto no nos tiene que poner nerviosos; al contrario, nos tiene que alegrar porque cuanta más energía necesitemos, es que el país sigue creciendo y los argentinos siguen consumiendo, produciendo y exportando, que es la clave, en definitiva. No es ningún milagro lo que ha sucedido en los últimos cuatro años, no es obra de la magia o de la suerte, como algunos también quieren hacerlo aparecer. Es simplemente volver a trabajar, a producir, a consumir, a exportar y para esto necesitamos energía en un mundo donde -lo vengo repitiendo incansablemente- energía y alimentos van a dominar el siglo XXI. Durante algún tiempo quisieron hacernos creer desde algunos sectores que la energía era un problema en la Argentina; todo el mundo sabe y advierte claramente que la energía es un problema en el mundo, en la región y, tal cual lo dije el otro día, Argentina vive en el mundo y en la región. Por eso, creemos que esto es muy importante en un país de expertos, como digo yo; muchas veces resulta también por momentos agobiante tener que seguir explicando siempre lo obvio. Hay en la Argentina como un ejercicio de tener que explicar las cosas que son obvias y que en ningún otro país necesitan ser explicadas porque son entendidas independientemente del lugar, de la posición ideológica o política que cada sector tiene. Y eso es así porque hay una comprensión superior que son los intereses del país, los intereses del Nación porque, en definitiva, cuando uno puede separar lo uno de lo otro y advertir que nada puede haber más importante que los intereses del país, entonces, bueno, ya no hay confusiones y uno puede comprender con claridad todas las cosas. Quería contarles estas pequeñas anécdotas que habían pasado en mi viaje a Caracas porque esto ayuda muchas veces a comprender algunas cosas que nos pasan y, por lo pronto o por lo menos, si bien no es un consuelo que haya tontos en todas partes, no nos convierte en nada distintivos ni siquiera en esta materia. Entonces, realmente felicito al Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios. Sé que en pocos días más vamos a inaugurar también en Campana uno de los ciclos combinados más importantes, lo que va a seguir incrementando nuestra oferta energética que, afortunadamente argentinos, aunque esto muchas veces nos cause dolores de cabeza, trabajo a destajo y esfuerzo permanente, seguimos demandando energía, seguimos necesitando más y más energía. Nuestros industriales, nuestro campo, nuestros trabajadores, todos seguimos demandando más energía y esto es una buena noticia, pese a que signifique que tendremos que redoblar esfuerzos en materia de planificación y articulación entre los intereses privados y los públicos que alguna vez alguien creyó que eran contrapuestos, que si se estaba en el sector público, se tenía al sector privado como un enemigo o viceversa, o algunos creyeron que se podía crecer solamente con la regulación del mercado. Pero ya sabemos que el mercado no es perfecto y que necesita de la intervención como sucede en todos los países del mundo. No hay un solo país en que esto no suceda. Así que, creo que es importante este intercambio, estas reflexiones y este conocimiento sobre los temas que abordamos por aquello de lo que a mí siempre me gusta hablar, es decir, del rigor profesional o del rigor intelectual. Así que, muchas gracias por la presencia de todos ustedes, felicitaciones a la gente del Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, a la gente de la Secretaría de Energía y, seguramente también, a los señores empresarios que van a saber utilizar estas políticas; también el agradecimiento por su presencia a la gobernadora de Tierra del Fuego y al gobernador del Neuquen, porque también estas cosas significan para ellos instrumentos importantes para sus economías provinciales. No es que estén aquí porque han venido a tomar el té con la señora Presidenta, sino que han venido porque estaban en juego los intereses de sus provincias y por eso -reitero- están sentados aquí pese a que pertenecen a otros espacios políticos. Estos son los ejemplos y las cosas que necesita la República Argentina Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas: de todas las obras en materia ferroviaria que me tocado anunciar, esta tiene un sabor particular. Yo viajaba desde muy joven en el tren, en este tren, en el General Roca; había dos maneras de transportarse desde La Plata en transporte público hasta Buenos Aires, por la vieja línea del Expreso Río de La Plata que unía La Plata-Buenos Aires y la otra era el tren; había que ir hasta las calles 1 y 44, a la estación, a la vieja estación que veo sigue tan vieja en realidad bastante más vieja que en la época en que yo la utilizaba, porque creo que de todos los servicios ferroviarios que se han abandonado, tal vez el más deteriorado, el que más impactó el abandono de una política ferroviaria nacional ha sido precisamente la línea General Roca; sin lugar a dudas, es la más deteriorada. Me acuerdo de esos viajes donde pasábamos por Plátanos, Quilmes, Berazategui, Avellaneda finalmente hasta llegar a Constitución, inclusive cuando por allí el tren se detenía no en alguna estación sino en el medio del trayecto, aún así a mí me encantaba mucho más viajar en tren; yo siempre prefería ir en el tren antes que ir en el colectivo cuando viajaba a Buenos Aires, porque es un modo de transporte muy especial, uno siente otras cosas cuando va en el tren. Pienso que esta obra, como recién decía Daniel, conjuntamente con toda la renovación del sistema ferroviario, es un salto a la modernidad de la República Argentina muy importante. Recuerdo cuando anunciábamos el tren de alta velocidad Buenos Aires-Rosario, decían "falta tal vez esto, falta lo otro". Lo que en realidad se está haciendo es todo un desarrollo de puesta en marcha de una infraestructura ferroviaria moderna, contemporánea. Obviamente, ni todos los anuncios ni todos los proyectos pueden hacerse exactamente el mismo día, pero lo cierto es que hay una decisión y junto a la decisión la planificación de una política ferroviaria diferente en la República Argentina; creo que esto es lo más importante y lo que tenemos que rescatar. Me acuerdo también que inclusive era el modo de transporte político; cuando había grandes movilizaciones las agrupaciones políticas nos congregábamos en la vieja estación en las calles 1 y 44 y de allí partíamos, no hacia Plaza Constitución sino hacia Plaza de Mayo, digamos que Plaza Constitución era el punto de llegada. Creo argentinos y argentinas que obras de esta naturaleza hacen sin lugar a dudas, como recién decía Daniel, al mejoramiento de toda la articulación de todo el servicio productivo, pero fundamentalmente a la calidad de vida de los trabajadores, porque en definitiva si algo transporta el General Roca son trabajadores de toda la zona Sur que viene a prestar servicios a la Capital Federal esencialmente. Entonces creo que esta obra no solamente hace a la puesta en marcha de la modernidad, sino que es un gesto de justicia hacia un sector del Conurbano Bonaerense, el sector Sur que siempre había estado muy abandonado en materia ferroviaria. Por eso la presencia, la decisión de esta electrificación del Roca. También me parece importante la modalidad que se ha adoptado de dividirlo en tres tramos y que además las ofertas puedan ser sobre la totalidad de los tramos o sobre uno de los tramos, porque ayuda, me parece, a una mejor competencia, a una mejor decisión a la hora de otorgamiento de la licitación. Creo que es un buen sistema, porque nos ha dado muy buenos resultados. Así que, con todas las ganas de siempre, con todo el compromiso de siempre y como todos los días, trabajando para mejorar la calidad de vida de todos nosotros, los argentinos. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente es un acto importante, hay Intendentes de importantísimas ciudades de la Argentina profunda, como a mí me gusta llamarla, que hoy se incorporan a esta campaña que lleva poco menos de tres meses y que hoy podemos decir hemos cumplimentado el 10 por ciento de esas primeras 5 millones de lámparas que debíamos cambiar. Hemos cumplido con 350 mil lámparas domiciliarias, más unas 150 mil, aproximadamente, en el sector público, lo que representa el medio millón de cambio de lámparas, desde que iniciamos el plan. Pero también quiero anunciarles que en el día de la fecha, además de este Programa de Uso Racional y Eficiente de la Energía, tiene también la contraparte o digamos el complemento de lo que significa también una política para el medio ambiente y acabo de firmar, hace unos instantes, el proyecto de ley, para remitir al Parlamento argentino, en la cual se prohíbe, a partir del 31 de diciembre de 2010, las fabricación, importación y comercialización de lámparas incandescentes. Esta es una decisión que se enmarca, como una definición también de política ambiental y de complementariedad  con este Programa de Uso Racional y Eficiente de la Energía. La convocatoria, que estamos haciendo en forma voluntaria, solidaria para todos los argentinos va a tener imperio de ley, a partir del 31 de diciembre del año 2010. Debo reconocer que no fue una idea del Gobierno, no fue una idea original nuestra; al contrario cuando se lanzó este Programa de Uso Racional y Eficiente de la Energía hubo una importante organización ambientalista que dijo que debíamos ir por más y planteó el tema de la eliminación de las lámparas incandescentes. Ellos lo proponían a partir del 1 de enero del año 2010, nosotros tuvimos que articular los intereses, obviamente, con las industrias fabricantes de modo tal de que la reconversión de estas industrias pudiera realizarse en tiempo y forma y no afectar, además, de la importante inversión, las fuentes de trabajo de miles de argentinos que necesitan obviamente de su trabajo, con lo cual en el rol que le compete al Estado articulamos los intereses entre el sector público o sea la sociedad, a la cual representamos, y en este caso los intereses del sector privado. Creemos que es una iniciativa planteada desde una organización no gubernamental ambientalista que fue analizada por el Gobierno, considerada viable, factible y conveniente, además, para llevarla adelante y así lo hicimos. Creemos que es importante rescatar todas aquellas ideas, todas aquellas propuestas que tengan que ver con esto: con mejorar la calidad de vida no solamente de los argentinos sino en definitiva de los habitantes del planeta. También en el día de la fecha, el señor presidente del Banco Central, con quien me acabo de reunir, hace unos instantes, me confirmó que habíamos pasado los argentinos, habíamos alcanzado los 50 mil millones de dólares de reservas, en el Banco Central, 50. 009 millones para ser más precisos porque está la añadidura de los 9 y es bueno decirlo, 50.009 millones. Yo me acordaba, hará dos años y medio, aproximadamente, año 2005 habíamos ido al municipio de Ezeiza, en la provincia de Buenos Aires, a inaugurar un edificio nuevo y me acuerdo que había un importantísimo empresario supermercadista en ese acto que se hacía de inauguración y hablábamos, por allí estábamos alcanzando un número importante de reservas, pero por supuesto nada que ver con este número y decíamos. "que bárbaro, sin algún día pudiéramos llegar a los 50 mil millones, ¿no?". Ese importante supermercadista seguramente se va a acordar de aquella conversación porque nos parecía en ese 2005 un número absolutamente imposible, todavía no habíamos pagado siquiera los 10 mil millones de dólares que nos demandó la cancelación de la deuda con el Fondo Monetario Internacional y aún así nos parecía imposible, casi milagroso o mágica esta cifra, que hoy tengo el orgullo, ¿por qué no? de comunicársela a todos ustedes, porque no lo creo un logro de un Gobierno o de un partido. Creo que es logro de todos los argentinos, de todas las argentinas y esto me parece más que importante. También, en unos días más, vamos a comunicar oficialmente el crecimiento del mes de enero, que fue del 10.1, el crecimiento de la actividad económica, durante el mes de enero de 2008. Como todos ustedes ven, estas son cifras y datos que muchas veces no encajan en el relato que desde algunos medios de comunicación quieren hacernos creer que a los argentinos nos está yendo cada vez peor, cada vez más mal y que el Estado no tiene un rol como debiera tener en las sociedades desarrolladas. Hoy leía a un importante editorialista que quería contarnos a los argentinos de un país que, evidentemente, no encaja. Es como aquello que decía Jauretche, que cuando el sombrero no les entra en la cabeza, lo que pretenden achicar es la cabeza y no agrandar el sombrero. Esto significa que desean que la realidad encaje en lo que ellos quieren, que sea producto de sus prejuicios ideológicos o de su funcionamiento político que, además, creo que cualquiera lo puede tener. No hay obligación de compartir una visión ideológica, un modelo de desarrollo, un modelo de crecimiento o un modelo de gestión de Estado. Pero me parece importante que el relato tenga, por sobre todas las cosas, una honestidad intelectual frente a las cosas para decir cuál es el modelo que se presupone se quiere o cuál es el modelo que le conviene a los argentinos, pero, en realidad, muchas veces las cosas se disfrazan. Yo veía el otro día lo que pasaba en España. Porque esto que pasa no nos pasa solamente en lo mediático o en lo comunicacional, nos pasa en todos los ámbitos. Porque como digo yo, en la Argentina todo hace juego con todo. Yo veía que en España hubo elecciones y una campaña fuerte, de crispación, vimos debates sumamente fuertes que fueron televisados casi mundialmente y el partido que ganó, el partido del Gobierno, a quien felicité, por supuesto, en la persona de mi amigo José Luis Rodríguez Zapatero, lo hizo por dos puntos y medio. A las dos horas y media de haber cerrado los comicios, a las diez y media de la noche exactamente, el oponente, el partido de la oposición, que se había enfrentado duramente durante toda la campaña y que seguramente lo seguirá haciendo en el transcurso de la vida institucional española, reconocía con holgura, con gallardía, el triunfo. Dos puntos y medio. Yo me preguntaba qué hubiera pasado aquí, en la República Argentina, si en las pasadas elecciones hubiéramos ganado apenas por dos puntos y medio, cuando ganamos con veintidós puntos y nos acusaron de fraude. Pero qué quiero decirles con esto. La forma en que una sociedad política, la forma en que una sociedad en general debe comportarse frente a los hechos, independientemente de la ubicación, de los puntos de vista, de los intereses contrapuestos, inclusive, que cada uno quiera representar. Me parece que lo importante es poder acceder a una forma de relacionarnos aún en la oposición, aún en la diferencia, aún en la disidencia, con reglas de juego claras que todos aceptemos previamente. Y me parece que esto es lo central, que hoy, no solamente quien habla como Presidenta de la República, sino que todos los argentinos le están demandando a sus dirigencias, sean políticas, sindicales, empresariales, sociales, comunicacionales. Me parece que debería haber una suerte de "fair play", de reglas de juego claras en las cuales cada uno representa los intereses que quiera representar, porque esto es parte de la democracia, pero sin enmascaramiento, sin disfraces, diciendo qué es lo que quiere, defiende y representa cada uno. Me parece que esto sería agregar mucha calidad institucional, calidad institucional que, muchas veces, es demandada desde los sectores que menos calidad institucional han agregado en toda la historia de la República Argentina a nuestro país. Por eso, creo que estas son buenas noticias para los argentinos, porque hay un crecimiento que, obviamente, también nos demanda una mayor producción de energía, una acumulación de reservas histórica en la República Argentina que como un escudo actúa frente a cualquier vaivén de la economía internacional y nos da una solidez como nunca tuvimos en las últimas décadas, no para un gobierno, sino para la vida de los argentinos. Porque esto también es lo que finalmente tenemos que poder separar: el gobierno, al cual cualquiera tiene el derecho de criticar y oponerse, y los intereses del país, a los que todos, cualquiera sea nuestra posición política, tenemos la obligación de defender. Por eso, creo que es importante comunicar estos logros que, tal vez, no encajan en este relato que quieren hacernos de todos los argentinos, pero que allí están, objetivos, impasibles, esperando ser observados con mejores ojos y mejores miradas por algunos grupos de argentinos. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas: recién escuchaba a Lino hablar de distintas lógicas, la lógica empresarial que debe tener metas, plazos, objetivos cuantificables además, y articularla con la lógica del investigador, del científico, que también tiene otra lógica diferente pero que en definitiva debe ser escuchada por el otro sector. Me parece que esta es una de las claves no solamente en materia de ciencia y tecnología o en materia de desarrollo empresarial, sino en general en el desarrollo de la Argentina, en la cual esta sinergia de articular, escucharnos, intercambiar, reflexionar y a partir de eso producir más y mejor bienes, servicios, investigación, conocimiento, adquiere entonces sí una única lógica que es la del progreso, la de ir hacia delante, mirar el futuro y fundamentalmente no detenerse a pensar qué bueno hubiera sido hacer tal cosa sino sentarse y comenzar a hacerla. Me parece que esta es la clave de los tiempos que vienen en la República Argentina y el gran desafío de lo académico, de lo científico, que bien lo señala Lino porque todo el mundo habla de Ciencia y Tecnología y se olvidan de la última parte del Ministerio que es "Innovación Productiva". Me parece que el gran desafío, el gran descubrimiento en definitiva entre comillas que estamos haciendo los argentinos -ya lo han hecho en otras partes antes que nosotros- es ver cómo la ciencia, el conocimiento, la investigación, que siempre tuvo en la Argentina un tinte académico, un tinte casi exclusivista de los ámbitos universitarios o científicos, como se mezcla hoy con lo económico que muchas veces parece más prosaico que el investigador, pero que en definitiva es el que también moviliza y ayuda luego a que ante la innovación tecnológica vuelva a reinvertir para, como dice Lino, ante el cambio permanente de la tecnología estar siempre a punto con los tiempos que corren. Me parece que esto es la clave, la comprensión de todos de cómo funciona armónicamente este modelo de desarrollo y crecimiento y qué rol tiene cada uno, porque lo que es importante es que todos los argentinos sepan que cada uno de ellos tiene un rol en todo esto, el empresario el de producir, invertir; el investigador el del conocimiento, la investigación, el trabajador de poner lo mejor de sí para que esa investigación y esa inversión lleguen y sean bien ejecutadas, los educadores de seguir educando, los alumnos de aprender cada día más, porque vamos a tener que saber cada día más para poder vivir en un mundo del conocimiento. Me parece que si todos entendemos de esta manera los roles que cada uno cumplimos, como nos está yendo un poco mejor estamos advirtiendo la sinergia que significa cada uno ejecutando un rol. Hace unos instantes no más, antes de venir aquí, me tocó recibir a un grupo muy importante de empresarios españoles que vienen a hacer una forma distinta de turismo, con fuertes inversiones inmobiliarias, pero bajo la forma de turismo residencial en la Patagonia, una inversión por 600 millones de dólares creo que en Esquel, en San Martín de los Andes, donde ya están en la compra y la adquisición de las tierras. Ellos me decían lo valioso que era lanzarlo en Madrid ahora este año, la importancia que está adquiriendo la Argentina y la confiabilidad en el mundo de los negocios que hace que muchísimos inversores de otros países miren a la Argentina como una buena oportunidad de negocios. Me lo decían ellos, pese a que por ahí algunos sectores intentan siempre tirarnos la moral abajo a los argentinos y que en definitiva siempre nos pasan cosas malas. No, argentinos y argentinas, nos están pasando cosas buenas. Yo anunciaba ayer el crecimiento de las reservas, la reducción de la desocupación, el impresionante crecimiento de la actividad económica durante el mes de enero, esto que está hoy anunciando Lino, la duplicación del cupo que veníamos desarrollando para la adquisición del crédito fiscal para innovación tecnológica y productiva. En definitiva, son esfuerzos de todos los argentinos. Esto no lo hace un gobierno, esto no lo hace una Presidenta ni un ministro ni funcionarios, esto lo hacemos todos. Los argentinos tenemos que empezar a ver que el logro del que está a mi lado es también un poco el logro mío, porque si logro que el que está al lado viva un poco mejor, seguramente en algún momento yo también estaré mejor. Este comprender que debemos avanzar en conjunto creo que es una de las claves del gran desafío que tenemos para que este crecimiento inédito de estos cuatro años y medio sea lo que yo denomino el gran crecimiento del Bicentenario, que definitivamente deje atrás a esa Argentina volátil donde nadie sabía qué es lo que iba a pasar el día de mañana, con su vida, con su trabajo o con su empresa. En eso estamos, trabajando en esa dirección y contentos, porque creo que todos los argentinos estamos absolutamente convencidos de que este y no otro es el camino adecuado. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: por fin aquí en Salta, en nuestra Salta la linda, la de todos los argentinos (APLAUSOS). Sé que la otra vez la frustración climática debe haber sido muy grande, pero nos fue prácticamente imposible venir. Quiero decirles algo, no solamente nos pasó también con el inicio de clase, en la hermana provincia de Entre Ríos, a la que recién pude ir este lunes; algunos creía que porque era un pueblo muy chiquito no íbamos a ir, algunos creían que tampoco íbamos a venir acá. Quiero decirles hoy, en esta tarde gris, aquí en Salta, que no hay pueblo chico ni pueblo grande para esta Presidenta: hay argentinos y argentinas a lo largo y lo ancho del país, que merecen la presencia de quienes han sido ungidos por el voto popular. Y hablando de voto popular, la mención que hizo el señor Intendente de la ciudad no puede pasar por alto. Quiero que sepan que voy a estar eternamente agradecida a esta provincia por el apoyo en las elecciones del 28 de octubre. (APLAUSOS). Quiero decirles que no lo viví como un apoyo a mi persona, nunca creí en los proyectos individuales, pertenezco a una generación que cree en lo colectivo, que cree en la Patria. Y yo sé que cada salteña y cada salteño que apostó, que apoyó este 28 de octubre a esta Argentina, lo hizo en nombre de un proyecto político que, desde el 25 de mayo de 2003, encabezado por Néstor Kirchner, comenzó a cambiar los destinos de la República Argentina. (APLAUSOS). Y quiero decirles que jamás lo voy a olvidar, quiero contarles también de mi angustia, de mi preocupación y de mi ocupación por el dolor que están viviendo miles de salteños y salteñas, que están siendo abatidos por la furia de los ríos y de la naturaleza. Esta ayuda que hoy traemos, más las obras, son solamente el inicio. Sé que toda la Argentina tiene una inmensa deuda con el NOA y el NEA argentinos, históricamente postergados y que desde el primer día de gestión, de aquel 25 de mayo de 2003, ha desvelado permanentemente al ex Presidente Kirchner y también a mí. (APLAUSOS) El compromiso del gasoducto del NEA, que es una obra ya en ejecución; el tren de cargas "Belgrano", que va a ser el puntal para el transporte de carga, para abaratar los costos y darle mayor competitividad a esta zona va a estar siendo punta de lanza en la transformación ferroviaria, que estamos encabezando en el país y que vamos a profundizar no solamente a partir de las obras que estamos iniciando, ejecutando a lo largo y a lo ancho del país, sino a través de esta nueva forma de administración, por intermedio de dos operadoras que ha sancionado, recientemente, el Parlamento argentino, para darle mayor operatividad, para dar mayor instrumentalidad a los cambios y a la gestión que el país necesita en materia ferroviaria. (APLAUSOS). Y quiero decirles, también, hermanos y hermanas de Salta, que como recién decía Juan Manuel, este Gobierno, este proyecto político no es solamente un proyecto que tiene en cuenta lo económico, abordado únicamente desde un carácter empresarial. Sabemos de la necesidad de los empresarios, sabemos de la necesidad del capital, pero nuestro objetivo es el hombre, porque en definitiva la economía surge, se crea y tiene como objetivo al hombre, como reproductor no solamente de servicios y de bienes, sino esencialmente también para poder gozar y disfrutar en familia, junto a sus hijos de esos bienes y de esos servicios. Por eso cuando yo recién escuchaba a Juan Manuel atentamente recordar nuestras épocas de legisladores en el Parlamento, épocas difíciles, épocas que fueron de tragedia para muchísimos argentinos, creo que para todos los argentinos, porque en definitiva cuando veíamos que el país se nos desmoronaba, se nos iba entre las manos, más allá del posicionamiento económico o social de cada uno, sentíamos que todos los días se nos escapaba, un poco, a todos la vida. Por eso cuando yo lo escuchaba recién y decía de las convicciones que nos apasionaban y discutíamos en aquel Parlamento, y que algunos creían, tal vez, porque lo he escuchado muchas veces, que era casi un ejercicio porque éramos opositores y entonces jamás se iban a poder llevar a cabo las cosas que decíamos. Yo creo que el principal desafío que tuvimos, desde el 25 de mayo de 2003, fue torcer esa suerte de cultura, que teníamos entre todos los argentinos, de que era imposible transformar y cambiar, que eso era obra de jóvenes trasnochados o nostálgicos, que las cosas eran de una manera y no podían cambiarse. Creo que el principal patrimonio ha sido recuperar, argentinos y argentinas, la autoestima, la fe en nosotros mismos y en nuestras propias fuerzas, en nuestro propio trabajo, en nuestro propio sacrificio. Esta ruta, que hoy inauguramos, la 81, eje de Capricornio, que fue definida como uno de los tres ejes transformadores e integradores, en materia de rutas de toda la República Argentina y que va a permitir, sin lugar a dudas, no solamente atravesar a la provincia de Formosa y llegar aquí, a Salta, sino constituirse en un eje regional, que va más allá de nuestro país, al comunicar Paraguay tambièn con Bolivia, Chile y el Pacífico. Estas son las cosas que nos deben desvelar a los argentinos, las obras que transforman la vida de la gente, la calidad de vida de la gente. Escuchaba, anoche, un debate, con motivo del proyecto de ley, que he enviado al Parlamento para el tema de la seguridad vial y escuchaba a algunos legisladores de la oposición decir que el problema era que hacía mucho tiempo que no se hacían rutas en la Argentina, que no se construían rutas. Yo digo, ¿algunos dónde viven? Estamos construyendo, finalizando la ruta 81, construyendo la ruta 9, terminando la ruta 40, ejes integradores de la República Argentina, más la inmensa cantidad de obras de infraestructura a lo largo y a lo ancho del país, que están dando un salto cualitativo a la modernidad de la República Argentina. Y en esto el NEA y el NOA tienen que ser fuertes protagonistas del cambio y la transformación porque están en el corazón del MERCOSUR y creo, entonces, que si todos ponemos el esfuerzo, desde cada intendencia, desde cada gobernación para entender que un municipio y una provincia no pueden formar algo aparte de lo que es el conjunto de la República Argentina. Más allá de las pertenencias ideológicas todo el mundo tiene derecho a pensar, a sentir y a militar en el espacio político que mejor le parezca, pero cuando hay que defender los intereses de los argentinos tenemos que estar en un sólo lugar: el lugar de la Patria, el lugar de los argentinos. (APLAUSOS). Y a eso los convoco a todos ustedes: a superar las diferencias, que siempre hay en cada acto electoral. Tampoco debemos asustarnos de las diferencias, hacen a la democracia, hacen a la participación, hacen a la pluralidad y a la calidad institucional, pero una vez que el pueblo, que el soberano decide, con voluntad inapelable en la urna, allí todos unidos tirando para adelante, porque lo necesitan, no los dirigentes políticos, no los empresarios, lo necesitan todavía millones de argentinos y argentinas, que aún no tienen trabajo, que aún no tienen casa, que aún no han podido conseguir educación para sus hijos. (APLAUSOS). Por ellos, y en nombre de ellos es que nosotros, quienes hemos sido investido por la voluntad popular, tenemos la obligación de unir esfuerzos, codo a codo, mano con mano para transformar esta Argentina, que yo les puedo asegurar estamos en un momento histórico nacional, regional e internacional irrepetible, que nos posiciona, tal vez, como nunca en la historia. No debe ser casualidad, argentinos y argentinas, que estos últimos 4 años hayan sido el crecimiento más sostenido de los últimos 100 años. Y si volvemos a crecer, de la misma manera, en este año 2008, vamos a completar el ciclo de crecimiento más importante de la República Argentina, en sus 200 años de vida. (APLAUSOS). Yo los convoco, entonces, a esta gesta, a la gesta del Bicentenario, de nuestro nacimiento como país, de nuestra independencia, desde aquí, de la tierra de Gûemes, de la tierra que supo ser frontera contra el colonialismo y contra el invasor, que lucharon con lo que pudieron y tenían, pero con una inmensa dignidad y valentías. Desde esa historia común de todos los argentinos, desde ese patrimonio, que es de todos y para todos, es que convoco a todos los argentinos y a todas las argentinas a que juntos, con fuerza, con trabajo, con sacrificios unamos nuestros brazos, unamos nuestros corazones para seguir transformando esta, nuestra casa, la República Argentina. Muchas gracias Salta; muchas gracias Gobernador de Formosa, querido Gildo, por acompañarnos; muchas gracias Gobernador de Jujuy por acompañarnos; muchas gracias salteños y salteñas por el cariño, por el afecto, por el amor, nunca lo voy a olvidar, como nunca he olvidado en mi vida a aquellos que se han jugado por un proyecto político.  (APLAUSOS). Muchas gracias y fuerza Salta; fuerza el NOA; fuerza el NEA; fuerza Argentina. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS).Después de escuchar las palabras del Jefe de la Ciudad, ingeniero Macri, respecto del destino final de este tren, adonde llegaría, se darán cuenta que este acto con Kirchner no lo podrían haber hecho nunca jamás, en realidad -fanático de Racing- jamás hubiera permitido un desarrollo de esta naturaleza. Yo soy de un club de fútbol pero como no soy fanática me encantó lo que dijo porque es cierto, hoy es un signo distintivo reconocido por todos los turistas que inclusive hacen tours para ir precisamente a la cancha de Boca. Me van a odiar los de River y cuando llegue a casa -está mi hijo también acá- no quiero imaginar el escenario familiar luego de estas palabras. Está aquí De Vido que es de Boca y también Zannini que es de Boca y que han sufrido las iras familiares en Olivos con manifestaciones semejantes. (Risas) Lo cierto es que la obra que estamos encarando juntamente con la Ciudad, donde la Ciudad se va a hacer cargo de todo lo que es la iluminación, los pasos a nivel y las estaciones que tenemos que hacer, es un salto a la modernidad en serio. Estos vagones, que hoy tenemos dos y pueden ser utilizados por todos los hombres y las mujeres que no solamente viven en Buenos Aires, sino los que vienen también a hacer turismo a Buenos Aires, son exactamente iguales por ejemplo a los que vi en Ginebra hace muy poco tiempo cuando estuve allí, lo que indica el grado de tecnología, de modernidad que tienen este tipo de formaciones. Realmente construir un medio de comunicación, de transporte público que además no sea contaminante no solamente en términos de medio ambiente sino también auditivamente por las características del propio transporte, es no sólo un salto a la modernidad sino un salto a la mejor calidad de vida de todos los ciudadanos. Es cierto que tenemos dificultades, conflictividades, como bien recién señalaba el Jefe de Gobierno, producto también del crecimiento muy fuerte; este año tenemos 600 mil autos más en la calle, posiblemente este año vamos a tener otros 600 mil más. Pero si tenemos en cuenta que en el mes de enero se vendieron más autos que durante todo el año 2002, que la comercialización de los usados es -el otro día leí un dato- de 4.200 por día y que hay un 50 por ciento más de autos nuevos comercializados diariamente, estamos ante dificultades que lejos de ponernos nerviosos o intranquilizarnos, debemos afrontarlas como desafíos del crecimiento y entonces incentivar nuestra imaginación, nuestra creatividad, nuestra planificación y nuestra articulación entre el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires, el Gobierno de la Ciudad y el Gobierno Nacional para lograr entre todos con inversión -porque de otra manera no se puede hacer sino con una buena dosis de inversión- mejorar la calidad de vida de todos los argentinos. Así que en eso estamos y este proyecto que realmente es muy lindo, unir Retiro con La Boca, en una zona que hoy es emblemática en nuestra ciudad, también casi un polo de atracción muy fuerte para el turismo y que se va a incentivar aún más con esto, es una contribución que todos tenemos que hacer para ese salto a la modernidad y para que encuentren a la Ciudad de Buenos Aires, que es la Capital de todos los argentinos, con un grado de modernidad y contemporaneidad en este 2010 del Bicentenario, diferente. Creo que lo podemos hacer, lo estamos haciendo y estamos fuertemente comprometidos, no solamente con esto sino también con otras obras que tenemos que abordar en la Ciudad para tornarla más contemporánea, más moderna, más bella, más funcional, y lo vamos a hacer con el esfuerzo y la articulación de los distintos estamentos institucionales, que son en definitiva los argentinos y argentinas que hemos sido votados por argentinos y argentinas pero con un objetivo común, el de mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos y ciudadanas. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)A mí siempre me gustó mucho mirar fotografías, es parte de la memoria de cada espacio familiar y luego cuando uno lo ve así, en el tiempo, termina siendo el espacio de la memoria de una ciudad, de una provincia, de una región y, en definitiva, de un país. Así que, las primeras fotografías las conocí entremezcladas con las fotografías de la familia Kirchner y de viejas familias de Río Gallegos, porque compraban fotografías del viejo barco hundido, de la plaza, etcétera. Faltan aquí muchísimas fotos de la vieja plaza de Río Gallegos con el placero, que también eran fotografiadas por Walter Roil. Esta fue mi primera aproximación. Luego, comenzó otra que fue, en definitiva, a desentrañar, a partir de fotografías, lo que para mí es un espacio y un lugar, mi lugar, como suelo decir, la Patagonia y, a través de esas fotos mostrar lo que recién decía Dominique, la fuerza, la identidad y el carácter de una región, porque, en definitiva, una región también moldea. Un lugar donde hay mucha adversidad climática, donde se está lejos de todo, termina también moldeando la personalidad de cada uno de los habitantes que viven allí y lo hace duros, combativos, luchadores, porque hay que luchar contra la adversidad, contra el clima, contra la lejanía, contra el olvido. En definitiva, somos pocos y entonces para hacernos escuchar teníamos, por allí, que elevar un poco la voz o elevar un poco el gesto. Creo que las fotografías que ustedes van a ver en esta fantástica exposición son excelentes y, además, revelan la calidad del artista. Comentábamos cuando recorríamos hoy la exposición con Dominique y con el Embajador -por favor que ningún fotógrafo contemporáneo vaya a sentirse ofendido- que la calidad de los instrumentos con los cuales actualmente uno toma las fotografías y las posibilidades de corrección, son absolutas. Sin embargo, las fotografías que ustedes van a ver eran tomadas con máquinas absolutamente precarias, no había posibilidad de tomar cien, doscientas, cuatrocientas fotos y luego eliminarlas y volver sacar, no, eran diez, doce placas y de ellas había que sacar las mejores. En definitiva, me parece que Walter Roil tenía una máquina fotográfica mucho más poderosa que cualquier otro instrumento por más moderno que fuere y era su mirada. Era un fotógrafo que veía la foto y entonces la máquina era el instrumento para tomar, pero era su mirada, eran sus ojos, era su creatividad la que veía la foto y luego la tomaba a través de la cámara para poder eternizarla, pero él ya la había visto antes. Me parece que eso hace la diferencia muchas veces entre la técnica y el arte y me parece que Walter Roil era, por sobre todas las cosas, un artista que utilizaba la técnica de la fotografía para expresar cosas que sentía y veía. Esta es la gran diferencia y el gran mérito que tienen, además, la fuerza de estas fotografías en blanco y negro. Personalmente, y por allí voy a ser criticada, pienso que la fotografía es en blanco y negro porque allí no hay posibilidades de distracción por el color o por lo que se ve. Allí está la fuerza del blanco, del negro y de los grises que, en definitiva, exigen mucho más al artista, al fotógrafo para poder captar la impresión o la imagen que quiere transmitir. Por eso, creo que el mérito de esta fantástica exposición está en eso. No es un fotógrafo, es un artista que no tenía pincel, tenía cámara de fotos y la utilizaba como tal. Me parece que es ese gran valor que, además, pudo registrar su entorno, el de la ciudad de Río Gallegos. Ustedes van a ver también aquí fotos de El Calafate, de aborígenes, de viejos caciques, de lo que fue la tradición tehuelche aquí, en la Patagonia. Así que, van a ver un poco de todo, van a ver un poco nuestra historia, la historia de la Patagonia, la historia de Río Gallegos, la historia de la provincia de Santa Cruz. Yo quiero agradecer la invalorable ayuda del Embajador francés y, a propósito, quiero contarles algo. Cuando visité Francia en aquella oportunidad, estando con el Ministro de Cultura en un almuerzo que él me había ofrecido allí, en París, yo comencé a hablar de Patagonia y de Walter Roil diciendo que era un gran fotógrafo y el Embajador, que recién había asumido, tomó su portafolios, lo abrió y empezó a desplegar todas las fotos de las que yo estaba hablando. Yo no tenía la más mínima idea que él conocía a Walter Roil y a sus fotografías y comenzó a explicar también ante el Primer Ministro que es un admirador, como todos los franceses también, de Antoine de Saint Exupéry. Luego, comenzamos a hablar de todo eso y nació la idea de la exposición en Arles; él, con mucha modestia, dice que fue mérito mío. Yo les aseguro que no, el mérito fue de él y del Primer Ministro francés que también inmediatamente apoyó la idea, del Ministro de Cultura de entonces que mandó a su jefa aquí, a Santa Cruz, a Río Gallegos, para que viera la calidad de la fotografía si realmente era como decía el Embajador y si ameritaba toda una exposición. En fin, fue toda una movilización, una movilización importante y también conmovedora porque, en definitiva, no tenían por qué conmoverse frente a un artista que no era de su origen, de su patria. Yo creo que en ese sentido los europeos han descubierto cosas muchas veces antes que los propios argentinos. Esto lo hago un poco como autocrítica porque muchas veces nos descubren nuestros propios méritos más desde afuera que nosotros mismos, tal vez por esa cosa que siempre menciono yo del espíritu rioplatense, un tanto nostalgioso y tanguero de tragedia que tenemos sobre nosotros mismos. Yo quiero agradecer al Gobierno de Francia, al Embajador y también la presencia de todos los embajadores de la Unión Europea en esta muestra; les agradezco muchísimo la distinción que le hacen a este artista, a la Patagonia y, en definitiva, al arte. Si hay algo de lo que Europa sabe y conoce, es precisamente de arte. Así que, agradezco mucho la presencia de todos ustedes aquí en esta tarde. Muchas gracias y a disfrutar de la muestra, se la merecen. Gracias. (APLAUSOS)Después de escuchar atentamente a la arquitecta Oporto y al arquitecto De Vido más que planificación hablaría de algo que me parece todavía aún más importante, que yo creo es la base fundante de la decisión de la planificación, que es volver a pensar un país. Un país se piensa, se lo imagina y luego de lo construye con el esfuerzo de todos los argentinos, cada uno desde su lugar, cada uno desde su rol. ¿Cuánto hace que los argentinos no pensábamos en términos estratégicos el país? Esto va a parecer, tal vez, demasiado sesgado en lo ideológico. Pero el último recuerdo que tengo de planificación, de pensar un país con objetivos, con decisiones, era un libro muy grande, que yo leía desde chiquita, que era el Plan Quinquenal. Recuerdo que me gustaban los dibujitos, estaban llenos - no sé los cronistas presentes y los que no lo eran - porque en definitiva, vamos, los libros hay que leerlos todos, los que nos gustan y los que no nos gustan, también - de barquitos y obreritos, de fabriquitas, en fin, se pensaba qué país íbamos a tener los argentinos al cabo de tantos años. Y yo creo que el gran desafío que tenemos hoy todos los argentinos, cualquiera sea nuestra ubicación ideológica, nuestra historia personal, que todos la tenemos y todos tenemos derecho a que esa historia personal, esa ideología sea respetada y sea tomada,  también, en el conjunto, todos tenemos derecho a demandar esto. Pero creo que todos nos debemos volver a repensar el país, no puede ser que un país cambie cada cuatro años, cambia un Gobierno, cambia la composición de una Cámara de Diputados, de una Cámara de Senadores por voluntad y expresión de la democracia. Pero en definitiva los objetivos estratégicos de un país, y estamos hablando en términos de infraestructura, que puede parecer obra pública, pero no es eso. La infraestructura es todo lo que da marco y posibilidades de viabilidad al modelo económico, social y cultural, que uno ha elegido vivir. No es la obra pública, es el entorno que nos permite dar viabilidad, ejecución al modelo social, económico y cultural, que hemos elegido. Eso es una planificación, en definitiva, de la infraestructura. ¿Y esto qué significa? Significa, primero, lograr la participación democrática de los argentinos, a través de sus representantes, elegidos en elecciones libres para pensar y diseñar esos objetivos estratégicos para que al próximo gobierno no le pase lo que le pasó, por ejemplo, al gobierno del presidente Kirchner, que para poder comenzar la ejecución de la Ruta 14, una obra central, denominada "la ruta de la muerte", uno de los caminos, por no decir el centro del camino vial del MERCOSUR, tardamos dos años en poder hacer porque no había proyecto ejecutivo, no había proyecto, estaba la necesidad de la obra, pero no había proyecto. Hace poco, me tocó inaugurar junto a los gobernadores de Salta y Formosa la Ruta 81, definida por el Foro Regional como uno de los tres ejes de integración de la Argentina, el Eje de Capricornio, que comunica nuestra país, Paraguay, Bolivia, Chile y, finalmente, el Pacífico, la Ruta 40, la Ruta 9, todas cosas que fue necesario pensar en el proyecto ejecutivo porque, lo recordaba hace pocos días cuando también nos visitaba el gobernador de Santa Fe, la ruta entre Córdoba y Rosario, la Autopista, un año discutiendo un tramo para ver si la obra iba a media legua de lo que era la vieja traza o a una legua. Esto ha significado, en definitiva, la falta de planificación que los argentinos hemos tenido de lo que parecía un país pero que, en definitiva, siempre cuando no se tienen objetivos en un país, nos termina impactando en la propia y cotidiana vida. Porque aunque no se crea o aunque no se piense, tener un país con objetivos estratégicos, tener un país en el cual pensemos hacia dónde vamos en términos económicos, sociales y culturales es también, en definitiva, comenzar un reordenamiento de nuestra vida, porque en ese modelo, uno decide en qué lugar va a estar y cuál va a ser el rol que va a desempeñar Pero cuando no hay objetivos, cuando uno ve un país que va a los bandazos, para decirlo generosamente, podríamos decirlo más académicamente a través de la "política del péndulo", como se lo ha dado en llamar, de un lado hacia el otro, lo cierto que es muy difícil, entonces, tomar decisiones de la propia vida. ¡Ojo!, sea uno empresario, obrero, estudiante, ama de casa o lo que fuere. No se puede planificar la vida porque no se sabe qué pasa mañana o pasado. Por eso digo, muchas veces se ha tomado el término de "continuidad de las políticas" como algo que debía ser denostado, porque el cambio es muy bueno, pero el cambio por el cambio mismo no es un valor en sí mismo, tenemos que cambiar las cosas que están mal y que es necesario adaptar por el cambio del tiempo, por el cambio de las circunstancias nacionales, internacionales o regionales. Pero lo que es importante es tener una línea directriz de continuidad en la cual todos los argentinos, independientemente del lugar en el cual estemos, podamos sentirnos reflejados y de esta manera, entonces, ser parte de algo y de ese algo que es nuestro país, la República Argentina. Hubo un momento en que muchísimos argentinos se sintieron que estaban demás en su país; hubo muchos argentinos que eligieron el exilio, primero, tal vez, el exilio para salvar la vida, luego, el exilio al que los obligó los vaivenes de la economía, también hubo exiliados políticos, exiliados sociales, exiliados económicos, los hubo de todas las categorías, éramos un país casi en exilio en el cual no nos sentíamos identificados ni unidos ni articulados por un destino común. Me parece que el desafío que tenemos todos los argentinos, no el Gobierno, sino todos los argentinos, es volver a plantearnos si somos capaces de pensar en conjunto un país. Y luego, cuando hay elecciones, democráticamente, civilizadamente, competir para ver quién es más capaz de llevar a cabo esos objetivos, quién tiene las mejores aptitudes para mejorar esos objetivos. Eso es lo que uno ve discutir en las democracias de los países desarrollados, quién es capaz de lograr los mejores objetivos; no que si viene ese gobierno cambia exactamente y se va a una política de 180 grados, porque no hay país, sociedad, empresa, trabajador, estudiante, universidad, que pueda soportar que cada cuatro años todo cambie. Por eso, el desafío es importante, es saber superar esas ubicaciones para poder pensar y repensar el país con objetivos estratégicos y creo que esa etapa del Bicentenario, no solamente de nuestro nacimiento como país, sino también de la independencia, es un momento más que oportuno para mirar hacia atrás, pero no con el ánimo de fiscalización o de encontrar culpables de por qué nos pasó. Ya está, el país tiene demasiados fiscales, necesitamos más constructores, necesitamos más gente que haga, necesitamos más gente que tire para adelante, necesitamos más gente que vuelva a creer que cambiar es posible pero que, además, sepa que para hacerlo esa gente también debe cambiar un poco. Todos debemos cambiar un poco todos los días para poder ser mejores, para poder entender al otro, inclusive ese que se niega a entender nada. Tenemos que tener la grandeza, además, de poder entender a los que nunca entendieron nada y, posiblemente, sigan sin hacerlo, pero el resto de los argentinos se merece que todos pongamos el esfuerzo grande que estamos poniendo y que está permitiendo, desde hace cuatro años y medio, que comiencen a cambiar las cosas. ¿Qué nos faltan muchas cosas? Sí, muchísimas; ¿Qué falta mucho por hacer? ¡Cómo no va a faltar por hacer en un país en el cual en décadas no se hacía obra de infraestructura porque, por ejemplo, se consideraba gasto improductivo! ¡Cómo no va a faltar por hacer en un país donde cerramos las escuelas técnicas porque no necesitábamos trabajadores calificados! ¡Cómo no va a faltar hacer en un país donde los científicos y los técnicos eran mandados a lavar los platos! ¡Pero claro que falta! Falta mucho. Lo importante es lo que hemos logrado: impensable. Yo convoco a todos los argentinos a un ejercicio, a que recordemos cómo estábamos hace un tiempo atrás, no para regodearnos ni para felicitar a nadie, simplemente para sentirnos un poco mejor por las cosas que hemos logrado. Creo que esto es lo importante, saber que el sendero es el adecuado; que los instrumentos somos nosotros mismos y que es necesario que todos, más allá del lugar de cada uno y con el derecho a pertenecer y estar siempre en ese lugar, sepamos que somos parte de un mismo territorio común, como le gusta decir al Ministro, esta, nuestra casa, la República Argentina. Muchas gracias, felicitaciones arquitecta y felicitaciones al Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios. Muchas gracias. (APLAUSOS)El protocolo decía que hoy inaugurábamos aquí en Campana una usina, la primera parte de la Termoeléctrica Manuel Belgrano. Sin embargo, cuando corté la cinta e ingresé al recinto donde está esa turbina sentí que estaba haciendo algo más que una inauguración; estábamos venciendo una batalla, argentinos y argentinas, contra el escepticismo, contra los descreídos, contra los que siempre nos anuncian catástrofes y dicen que nos va a ir muy mal a los argentinos. Esto no es una inauguración, argentinos que estamos aquí, esto que estamos haciendo es un combate por la esperanza, por el trabajo, por el crecimiento, por el país. Recién me acercaba a los trabajadores, aliados imprescindibles en este combate, no habido combate de la Nación en el cual no hayan sido la principal fuerza los trabajadores organizados, y los empresarios también junto a ellos. (APLAUSOS) Y cuando recién tocaba las manos callosas, de trabajo, de gente de la UOCRA, de Luz y Fuerza, de todos los hombres y mujeres que han vuelto a tener trabajo, que han vuelto a tener esperanzas y vida, tuve la certeza absoluta de que este combate lo estamos ganando. Y lo estamos ganando no porque seamos de un partido político determinado, no. No porque sea un gobierno que haya ganado las elecciones. Lo estamos ganando porque tenemos objetivos estratégicos que vienen desde el fondo de la historia. No es casualidad que esta usina se llame Manuel Belgrano, ese patriota que creía en la Argentina, que creía en la industria, que creía en el trabajo, en la posibilidad de reafirmarnos independientemente sin negarnos al exterior, pero desde nuestra propia identidad, desde nuestro propio proyecto. Por eso esta usina va a completarse en más de 500 megas en unas semanas más, pero finalmente cuando se terminen los ciclos combinados de ambas -como decía el ingeniero que me precedía en el uso de la palabra- que va a llegar a 1.600, 1.700 megas. Más grande que El Chocón, argentinos y argentinas, y esta obra se hizo en 11 meses; 11 meses Daniel, no un año, 11 meses. (APLAUSOS) Me decían los empresarios extranjeros que nunca una obra de esta naturaleza se hizo en un lapso tan corto. Esto prueba que cuando los argentinos nos fijamos objetivos, que cuando además de fijarnos objetivos trabajamos mancomunadamente gobierno, empresarios y trabajadores, somos invencibles. Por eso digo que esto es más que una inauguración, es un combate por la esperanza, por el crecimiento, por las ilusiones, por dejar a un lado las profecías que siempre nos decían que nos iba a ir mal. Por eso, argentinos y argentinas, en este camino de unidad, de propuestas, de trabajo y de más trabajo para los argentinos, porque necesitamos producir más energía para que haya más argentinos con más y mejor trabajo, por eso vamos, por más y por mejor trabajo, por más inversión. Decía Daniel que todos los días llega un empresario para un emprendimiento de inversión en la Provincia, sucede lo mismo en la Nación, hoy recibo a importantes directivos de una empresa automotriz italiana que vienen a anunciar también la ampliación de importantes inversiones que ya habían anunciado el año pasado. Vuelven por más. Porque hoy la Argentina, pese a aquellos que siguen apostando al fracaso, como decía Daniel es una oportunidad de negocios porque el momento internacional, nuestra visión en la inserción de este momento internacional, las condiciones y sustentabilidad macroeconómica que le estamos dando al modelo, nos permiten colocarnos en esa opción de negocios. Y aquí estamos, haciendo honor a lo que el 25 de mayo de 2003 un argentino que hoy no está acá con nosotros físicamente, pero que va a estar siempre a nuestro lado porque siempre se jugó por el pueblo, por la Nación, por los trabajadores, les dijo a todos los argentinos que venía a pelear por sus convicciones. Y esta Presidenta también, con las convicciones que me animaron desde joven, de creer en ustedes los trabajadores, de creer en el empresariado también articulando esfuerzos con los trabajadores, y de creer por sobre todas las cosas en mi patria, en nosotros mismos. Sé que en este combate somos indestructibles y lo vamos al levar hasta el final, porque creemos en la Argentina, en los trabajadores y en el crecimiento de todos los argentinos. (Aplausos) ¡Gracias y mucha fuerza, gracias trabajadores, muchas gracias, con la misma fuerza de siempre! (Aplausos)Bueno, ya casi muy buenas noches, porque me parece que estamos promediando el ingreso a la noche, así que, para todos y para todas, muy buenas noches. La verdad es que hoy ha sido un día muy especial para todos nosotros. Por la mañana, la inauguración en Campana de la primera etapa de la usina Manuel Belgrano, de ciclo combinado. Me tocó visitar la fábrica que lo hizo, observando la metodología y la tecnología, cuando estuve en Alemania y significa que en el año 2009, cuando se complete también la de Santa Fe, con los ciclos combinados de ambas vamos a estar produciendo una energía superior a la que produce El Chocón, por ejemplo. Que esto lo hayamos hecho los argentinos, en menos de dos años, me parece que marca que estamos ante una Argentina del Bicentenario diferente con la fuerza de los hechos. Yo diría, más que la fuerza -porque siempre la fuerza implica por allí una idea de violencia, de cierta cosa-, creo que con la contundencia de nuestras propias construcciones, de nuestros propios esfuerzos, de nuestro propio trabajo. Hoy fue un día muy hermoso porque, además, uno podía ver la alegría de los trabajadores, no solamente porque tenían trabajo, sino también por los objetivos cumplidos. Decía recién el ministro de Planificación que este edificio que hoy estamos trabajando, esta conmemoración del Bicentenario, a partir de recuperar como centro cultural, que Buenos Aires necesita un centro cultural de esta magnitud, al Correo, él lo señalaba tal vez que estos dos hechos del Bicentenario recordaban a otra Argentina pujante, la de los años 20. Pero creo que él también marcaba que había una realidad diferente en aquella Argentina del Centenario a esta Argentina del Bicentenario. Hoy también hemos podido conocer un dato importante porque es un dato que apunta a lo que para nosotros constituye el objeto de toda la política que es el hombre y su dignificación. Nos han informado que el Trabajo no Registrado en el cuarto trimestre del año 2007 ha reducido en 3,6 llegando al 39,3 por ciento el Trabajo no Registrado, lo que significa en términos de variación interanual la más importante desde que se está tomando el censo en forma continuada del año 2003. Y respecto de la reducción total en Trabajo no Registrado desde el 2003 a la fecha, más de 10 puntos porcentuales. Esta Argentina del Bicentenario es sustancialmente diferente a la realidad social de aquella Argentina del Centenario. Porque nosotros además, concebimos la grandeza de un país cuando la gente concreta, de carne y hueso, cuando el pueblo que vive dentro de ese país, mejora la calidad de vida. Ahí sí creo que podemos cerrar el círculo de país poderoso, de país importante. Un país no solamente es importante porque puede acumular reservas en el Banco Central; un país no solamente es importante porque cumple con sus condiciones macroeconómicas. Estos no son los fines, simplemente son los instrumentos para tener una mejor economía y tener una mejor economía, significa mejorar la calidad de vida de la gente, con trabajo y mejor trabajo, como hoy decíamos, energía para que los argentinos tengamos más y mejor trabajo. Estas con las cosa, creo, que nos deben importar a los argentinos. La construcción cotidiana, sin pausa, sin descano de un país mejor. ¿Qué significa esto? Que los argentinos y las argentinas todos los días podamos vivir un poco mejor. Esta va a ser la mejor manera, creo, de conmemorar el Bicentenario junto con obras como las que comenzamos a inaugurar hoy por la mañana, esta que abrimos hoy los sobre para las ofertas que han hecho las empresas para la ejecución de este proyecto que va a dotar a la ciudad de Buenos Aires, la Capital de todos los argentinos, de un centro cultural de fundamental importancia. Entonces, argentinos y argentinas, como dijo alguien, a las cosas, a los hechos, como dice el ministro de Planificación, a las cosas concretas de todos los días que, en definitiva, eso y no otra cosa, es gestionar, es gobernar, es administrar. Todos los días con absoluta dedicación, con mucho esfuerzo y con el compromiso de siempre. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenas noches. (APLAUSOS)Estamos hoy en el corazón de la estepa patagónica, no solamente el corazón de la provincia de Santa Cruz, ahí me mira Mario Espina, creo que la última vez que vine estabas vos de intendente aquí. Pero es muy importante el día de hoy, como lo fue ayer en Campana, provincia de Buenos Aires, cuando aguardábamos la inauguración de una usina que provee energía para la producción. Lleno de trabajadores, igual que hoy aquí. Porque donde hay producción, donde hay inversión, siempre hay trabajo, siempre están ustedes presentes con sus cascos amarillos, verdes, que indican que pueden volver a tener dignidad los hombres y las mujeres que habitan la República Argentina. Aquí en el corazón de la estepa, hoy inauguramos esta planta de tratamiento del material de la plata, que constituye dos hitos. Uno de carácter económico, porque antes el material en bruto que se extraía se procesaba fuera de nuestro país. O sea, no se agregaba valor al recurso extraído de la tierra santacruceña, de la tierra patagónica. Hoy estamos inaugurando una planta de tratamiento que significa nada más y nada menos que un hito en lo económico porque comenzamos a agregar más valor a nuestro recurso aquí. ¿Y por qué un hito económico? Porque entonces hay más cascos amarillos, hay más cascos verdes, que no solamente extraen del corazón de la tierra el mineral sino que le agregan valor, más trabajo y mejor trabajo. Pero además hay un segundo hito, que estamos en una mina que no requiere cianuro para su tratamiento. Esto significa un alto ejercicio de responsabilidad empresarial. Porque todos sabemos que cuanto más cuidemos el ambiente en las tareas extractivas mayor grado de inversión, de compromiso financiero se requiere. Y aquí se trata el mineral sin cianuro, con lo cual estamos también ante un hito en materia de responsabilidad social, empresarial y de cuidado del medio ambiente. Y si me permiten, hay un tercer hito también, por el hecho de que Mina Martha, aquí, en Gobernador Gregores, provincia de Santa Cruz, República Argentina, es la mina de mayor grado de concentración de plata del mundo entero. Yo le decía recién al titular de la empresa que nos acompaña desde la casa matriz aquí, que tenía que tener nombre de mujer para ser tan buena y que, además, tenía que estar en Santa Cruz y en la Patagonia para terminar siendo tan pero tan buena. Así que quiero felicitar a los trabajadores y también quiero felicitar y agradecer a los inversores que han confiado en nuestro país. Recién el presidente de la empresa nos contaba que yo era senadora cuando ellos vinieron aquí, que Kirchner era gobernador, y teníamos otro país en ese momento. Hoy tenemos un país con mayor crecimiento, ayer anunciaba nuevamente el crecimiento del superávit fiscal primario. En fin, todas estas cosas que hemos ido construyendo los argentinos en estos años después de la tragedia y después de tantas cosas duras y difíciles que nos tocó pasar. Pero aquí estamos, con el espíritu argentino, con el espíritu patagónico también, ese espíritu que le pelea a la adversidad del clima, a lo inhóspito de la región y que aquí, en la estepa patagónica, adquiere una carnadura, adquiere un cuerpo donde puede verse tal vez con mayor nitidez que en cualquier otro lado. Por eso estamos muy contentos con esta importante inversión. Me decía recién el presidente de la firma que la próxima mina se va a llamar "Bety". Ellos le ponen nombre de mujer a todas las minas, saben lo que hacen. Parece casi una cuestión, tal vez él no sepa que aquí en la Argentina el tema "mina" también tiene que ver con el género. Calculo que no lo deben haber hecho por eso, sino simplemente por una costumbre que tiene la empresa en su práctica internacional. Pero en el lunfardo, en la Argentina, señor presidente, "mina" es una mujer. Así que, me parece fantástico que tenga el nombre de "Martha" y que la próxima se vaya a llamar "Bety" y que además sea la mayor concentración de plata en todo el mundo. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos, hermanos y hermanas de Gobernador Gregores. Muchas gracias. (APLAUSOS)Hace unos instantes, no más, le decía a Juan, el Intendente, que me acordaba de la primera vez que llegué aquí, a Gobernador Gregores, año 1988. Gregores era mucho más pequeñito, mucho más chiquito. Me acuerdo de una anécdota inclusive. Estábamos en campaña política y me habían hecho un asado. Recuerdo que era un asado de potranca y cuando yo fui a comer me dijeron "es potranca" y, entonces, quedé detenida en el medio de la comida y no me voy a olvidar nunca esa anécdota porque, bueno, reflejó una costumbre tan gregorense, tan de la estepa, del corazón de la estepa. Juan recién se acordaba y me decía: "Yo me acordaba cuando vino Kirchner, cuando lo conocí por primera vez". Casi se me llenan los ojos de lágrimas porque me dice "venía en un Renault rojo con Cacho Vázquez". Y yo me acuerdo de aquel auto que era nuestro auto, uno de nuestros autos, con el cual Néstor recorrió toda la provincia, de punta a punta. para hablar con todos y cada uno de los santacruceños, para decirles que una provincia diferente era posible. Me acuerdo cuando asumió la gobernación en el año 1991, el nivel de endeudamiento de la provincia, las crisis en la educación, en la salud, me acuerdo de todo el trabajo mancomunado durante esos doce años de todos los santacruceños. Porque si de algo me enorgullecía era de pertenecer a aquella fuerza política que era algo más que el peronismo, era, precisamente, la de convocar a todos los santacruceños, pensaran cómo pensaran, estuvieran en el lugar que estuvieran para construir una provincia deferente. Y luego vino lo otro, lo que nos ocupa hoy, nuestra Patria, el país, la República Argentina y la recorrió del mismo modo que había recorrido Santa Cruz, de punta a punta, para contarles a todos los argentinos y a todas las argentinas que un país diferente era posible. Muchos, tal vez, nos escuchaban, él iba por un lado, yo iba por el otro; yo había empezado también con el tema de los Hielos Continentales, a que nos conocieran desde este lugar de la Patria, y nos parecía que muchas veces nos escuchaban, compartían los objetivos, pero creían que tal vez era imposible construir algo diferente a lo que hasta ese momento habíamos visto los argentinos que era decir una cosa en la campaña y hacer exactamente otra cuando se llegaba al gobierno. Por eso digo que, luego de tantos años, y discúlpenme los recuerdos pero es que cuando uno viene aquí se le comienzan a agolpar en la memoria todos los años vividos aquí, veintisiete años viví aquí, en la provincia de Santa Cruz recorriéndola. Por eso, cuando miraba tantas caras y cuando miraba a esta Gregores, completamente diferente a aquella Gregores pequeñita, muy pequeñita que yo conocí, vi una Gregores que hoy puede sentirse enorgullecida. Acabamos de venir de un emprendimiento como el de Mina Martha donde se comienza a procesar aquí, en la fuente, también sus recursos y que significa un salto cualitativo, no solamente para Gregores o para Santa Cruz, sino también para toda la República Argentina. Uno dice cuántas cosas hemos hecho y cuántas más todavía nos quedan por hacer. ¿Y cuál es la clave de ese hacer, de ese construir, de ese transformar, de ese avanzar? Lo de siempre, aquella vieja convocatoria que hacía desde el auto Renault rojo que se acordaba Juan, y que era convocar a todos, independientemente del lugar que tuvieran, de la historia de cada uno, que cada uno tiene derecho a tener, para construir una Gregores, una provincia, un país, una república diferente. Y lo estamos haciendo, con trabajo, con trabajo pero, por sobre todas las cosas, creyendo en nosotros mismos y sabiendo que lo que no somos capaces nosotros mismos de hacer por nosotros, nadie va a venir a hacerlo. Lo decíamos aquí y hoy lo decimos a lo largo y a lo ancho de la República Argentina. Esta es la clave: confianza en nosotros mismos, trabajo, esfuerzo, sacrificio y avanzar todos los días; un país no se construye únicamente desde los grandes anuncios o de los grandes planes. Hemos escuchado en toda nuestra historia planes siempre salvadores que finalmente terminaban en grandes fracasos y en grandes frustraciones. Si algo hemos aprendido los argentinos en estos casi cinco años de compartir cosas juntos, es que la Patria se construye día a día, como la vida de cada uno, como la casa de cada uno, todos los días, con esfuerzo, con compromiso, con sacrificio. Y estas cosas son las que nos deben convocar a los argentinos. Yo quiero decirles que siento mucho orgullo de ser la primera Presidenta que visita Gobernador Gregores y le decía medio en broma al Gobernador cuando venía "se lo voy a dedicar a Kirchner que lo mira por TV, que soy la primera Presidenta que viene aquí, a Gobernador Gregores". (APLAUSOS) El está en Calafate esperándome y seguramente cuando llegue me va a decir "no te hagas la viva vos", porque siempre chanceamos así entre nosotros. Quiero, finalmente, hombres y mujeres de Gobernador Gregores, que me permitan dirigirme este miércoles previo a la Semana Santa a todos los argentinos y a todas las argentinas, no solamente para el momento de paz y de reflexión que significan siempre estas fechas para todos los argentinos, sino para pedirles, a todos y a todas, a aquellos que van a ir a algún lado a compartir estos cinco días, que por favor se cuiden, que cuiden su vida. Hemos lanzado en estos días una campaña muy importante. En la Semana Santa del año anterior murieron 178 argentinos y hubo más de 500 heridos graves. Yo les pido desde aquí, desde este lugarcito pequeño en la Patagonia, a todos los argentinos y a todas las argentinas, que respetemos la vida, la propia y la de los demás, y que si salimos, volvamos. Es muy importante el esfuerzo que ha hecho el Gobierno, pero ningún esfuerzo gubernamental sirve si cada uno de nosotros no pone lo que tiene que poner para cambiar conductas y comportamientos. Así que, desde aquí, desde Gobernador Gregores, desde el corazón de Santa Cruz y de la Patagonia y de la estepa, cuidarse y cuidar al otro y respetar la vida de todos los argentinos. Gregores: muchas gracias por este día, feliz aniversario, sé que lo adelantaron unos días para poder compartirlo y de corazón se los agradezco. Los quiero mucho, ustedes saben que mi corazón siempre va a estar acá en donde viví tantas cosas hermosas y se los agradezco. Muchas gracias, gracias Gregores. (APLAUSOS)Recién escuchaba muy atentamente las palabras del señor presidente de AySA, nuestra empresa de aguas, que atiende a la provincia de Buenos Aires, por lo menos a gran parte del conurbano bonaerense, y a la Capital Federal, y escuchaba hablar de transformación, de lo que significa una política inédita en materia de saneamiento durante las últimas décadas. Pero yo quiero permitirme, en esta tarde, de hoy, hablar de la profunda transformación que ha tenido nuestro país. Las imágenes que me tocó ver este fin de semana largo, aquí en la República Argentina, casualmente en Semana Santa, siempre Semana Santa ha sido emblemática para los argentinos, y como si fuera una señal pegada, en esta oportunidad, a la memoria de una de las peores tragedias que tiene la historia Argentina, y que fue la del 24 de marzo de 1976. Son señales tal vez que se toma la historia, la casualidad, pero lo cierto es que en estos cinco días, el último día fue 24 de marzo. Creo que en lo que nosotros pudimos ver, en estos días, hemos visto la transformación tan importante, que ha tenido la Argentina, desde el año 2003, a la fecha. Recuerdo esa Argentina de los años 2003, 2002, 2001, miles de argentinos en piquetes, cortando calles, rutas porque les faltaba trabajo, porque hacía años que habían perdido su trabajo o, tal vez, en el 2001, porque se habían apropiado de los depósitos de pequeños ahorristas de la clase media, Eran los piquetes, como digo yo, de la miseria y la tragedia de los argentinos. Este último fin de semana largo nos tocó ver la contracara, lo que yo denomino los piquetes de la abundancia, los piquetes de los sectores de mayor rentabilidad. La Argentina ha cambiado muchísimo, se ha transformado de aquella tragedia a esto que parece casi un paso de comedia, porque si bien la historia ha cambiado y algunos sectores que parece ser que insisten con las mismas prácticas de siempre y que parece que no están decididos ni a cambiar ni a comprender ni a entender. (APLAUSOS). Y aquellos argentinos que desesperados por la falta de trabajo, por la miseria se lanzaron a las calles y que fueron duramente denostados de algunos medios. Yo me acuerdo, año 2003, 2004, como pedían al Gobierno que diera palos y pusiera orden en la República Argentina; infinidad de editoriales, de artículos pidiendo orden para los que no tenían trabajo. Hoy, afortunadamente, millones de argentinos han recuperado la dignidad del trabajo y curiosamente, entonces, aparecen nuevamente los piquetes, pero esta vez mucho más violentos y protagonizados por el sector, tal vez, de mayor rentabilidad de los últimos cuatro años y medio o cinco. ¿Y por qué hago esta señalización tan exclusiva de fechas o de períodos? Porque alguien desprevenido que viera la imagen diría, "bueno, este es un sector que siempre fue rentable, que tuvo una altísima rentabilidad, de repente viene un Gobierno, el ‘gobierno malo' del presidente Kirchner o la "presidenta mala' Cristina Fernández de Kirchner que quiere apropiarse de una rentabilidad que venía de mucho tiempo en el sector". Pero es exactamente a la inversa, porque junto con aquellos desocupados, junto con aquellos ahorristas, también captados en sus depósitos, los productores del campo se debatían, también, entre el remate de sus campos y la falta de competitividad que la economía argentina, como tal, como sistema macroeconómico los había llevado al fondo del pozo. Eso sí, allá por 1991, cuando se instaura la convertibilidad, el uno a uno, se eliminaron las retenciones. No había retenciones en la República Argentina, eso sí casi nos quedamos sin productores con el uno a uno. Yo me acuerdo el surgimiento de los movimientos de mujeres en lucha porque remataban los campos, me acuerdo los primeros tiempos de nuestro propio Gobierno, cuando los dirigentes ruralistas, que hoy amenazan, no al Gobierno, sino a la sociedad con el desabastecimiento de comida, venían a pedir que por favor tuviéramos una política de recuperación en materia de créditos bancarios para que no fueran rematados sus campos; política que realmente se llevó a cabo desde el Banco Nación, que siempre -bueno es reconocerlo- hizo el aguante a todos los productores. Hay una rara conducta, muchas veces, es como que cuando hay pérdidas la sociedad debería absolverlas, es una suerte de socialización de las vacas flacas y cuando las vacas vienen gordas, las vaquitas para ellos y las penitas para los demás. (APLAUSOS). Yo quiero aportar, porque siempre es bueno aportar reflexión y pensamiento y preguntarles a todos y cada uno de los que integran el sector, más allá de que algunos me dicen: "hay una fuerte carga ideológica". Bueno, uno puede ser peronista, antiperonista, no peronista, comunista, puede ser cualquier cosa, en política se puede ser cualquier cosa, pero en economía hay que tratar de ser lo más sensato y racional posible. Es precisamente a partir del gobierno que se inicia en el año 2003, donde realmente comienza a tener competitividad el sector, no es solamente un problema de alza de las commodities. Para los brasileros también subió el precio internacional, sin embargo el sector agropecuario brasilero, que no tiene retenciones, tiene un 16 ó 17 por ciento menos de rentabilidad que el sector agropecuario argentino. Y ¿por qué? Muy simple, por el tipo de cambio; sostener un tipo de cambio competitivo, como lo hace el Estado argentino a través de un sistema, no de regulación cambiaria, sino de administración cambiaria, es decir, absorbemos dólares cuando entra y se liquida toda la cosecha para que se mantenga el valor porque sino el dólar se cae, se hace con una política que está siendo sustentada por el Gobierno y que también forma parte de la utilización del superávit fiscal. Pero además del tipo de cambio, imaginen por un instante, todos los hombres y mujeres que dedican su vida con pasión al trabajo en el campo, que este dólar no estuviera más a 3,17 o 3,18, que de repente estuviera a un tipo similar al que está la relación del real, por ejemplo, con el dólar, qué sucedería, si realmente el Estado no se dedica a comprar dólares, que también lo hace con el superávit fiscal. Pero imaginemos, por un momento, que tampoco hubiéramos desacoplado los precios del combustible; el campo consume aproximadamente 4 mil millones de litros de gasoil, 4 mil millones de litros de gasoil, que no tienen a un precio internacional, sino a un precio argentino subsidiado por todos los argentinos, subsidiado por todos los argentinos (APLAUSOS). Pero sigamos imaginando, además, que los salarios no fueran en pesos argentinos o las tarifas no fueran en pesos argentinos, es el sector que exporta prácticamente todo. La soja se exporta, prácticamente, en un 95 por ciento, no se exporta en pesos argentinos, se exporta en euros, en dólares, pero los costos son argentinos que sostiene el peón rural, que es el peor pagado de toda la escala salarial. (APLAUSOS). Lo sostiene el peor pagado y el que más trabajo en negro hay, de esto se puede dar fe, también, en el Ministerio de Trabajo, pese a las constantes inspecciones y contralor que se hace desde el Ministerio de Trabajo. Pero todos saben que lo que estoy diciendo es cierto. Entonces esta competitividad que tiene el sector y que le ha agregado tecnología, inversión y que está muy bien que lo haga, pero que las condiciones macroeconómicas del modelo que tanto critican y que es instauró desde el 25 de mayo de 2003, es el que los ha tornado absolutamente competitivos y con una rentabilidad nunca vista. Por eso digo, es bueno explicar estas cosas, qué pasaría, además, porque se habla también de la voracidad fiscal. En principio, si no hubiera retenciones, quiero decirles a los argentinos, que el pollo, la carne, la leche la verían por televisión porque realmente la historia de las retenciones en la Argentina, que no empieza con el Gobierno del presidente Kirchner, sino que ya se da inclusive, desde el siglo XIX, siempre tiene que ver cuando se adquiere un tipo de cambio competitivo, precisamente porque al ser un sector muy vinculado con la exportación, la retención actúa como un efecto redistributivo que permite también, mediante el pago de compensaciones, porque quiero decirles que también pagamos compensaciones al sector lechero para que el precio de la leche pueda estar accesible para todos los argentinos. Si no pagáramos ese subsidio que se reconoce por cada litro de leche, el precio de la leche, que es uno de los que más ha crecido en el mercado internacional, estaría francamente a precios prohibitivos. Pero además, ese superávit fiscal que ayuda a sostener a todos los argentinos, inclusive, los que menos tienen son los que más aportan, porque el IVA, que es el principal ingreso impositivo argentino, lo pagan todos, hasta los desocupados cuando van a comprar un litro de leche o un kilo de pan. (APLAUSOS) Las retenciones que contribuyen a conformar el ingreso fiscal en aproximadamente un 10 por ciento, no solamente se utilizan entonces para sustentar estas condiciones macroeconómicas del sector y que sigan siendo competitivo, sino también, por ejemplo, para infraestructura. Yo escuchaba el otro día a un productor que decía "cuando se nos inundaba el campo en La Picasa nadie nos vino a dar una ayuda". La laguna La Picasa es una laguna ubicada en la provincia de Santa Fe, en zona limítrofe también con Entre Ríos, que inundaba toda la zona y yo me preguntaba dónde estaba este hombre el día que yo fui a inaugurar con el presidente Kirchner La Picasa donde el Estado argentino, los argentinos invirtieron 62 millones de pesos. (APLAUSOS) ¿Saben cuánto hemos invertido, argentinos, en obras hídricas que han permitido recuperar 8 millones de hectáreas que se anegaban? 3.600 millones de pesos. (APLAUSOS) También es parte del superávit fiscal. Hectáreas que, bueno es decirlo, cuando se recuperaron estaban en el orden, no sé, de los 500, 800 dólares la hectárea, hoy, están a precios siderables, se han quintuplicado, sextuplicado los precios. Esto lo saben todos, pero lo saben también todos y cada uno de los habitantes que tienen un vecino o un amigo o un conocido en el pueblo en la ciudad que lo vieron siendo propietario, dueño de campo en el 2001, en 1999 y lo ven hoy, han visto cómo han podido reconstituir y recuperar su nivel de vida. Está bien, nadie critica que puedan comprarse una 4 por 4 o que vivan bien y que tengan lo que tantísimos argentinos querrían tener; lo que no me parece bien es que además quieran hacerlo a costa de que otros argentinos no puedan acceder a las cuestiones más elementales. (APLAUSOS) Yo quiero contarles además, argentinos, que en obra viales, que atraviesan todas las provincias argentinas, yo veía el otro día a un grupo de productores ahí en Ceibas, en el cruce de la 14, ahí estamos construyendo la Ruta 14, la autovía, la famosa "ruta de la muerte", lo sabe el Gobernador de Entre Ríos, ¿con qué fondos creen que se construyen estas obras de infraestructura, la Ruta 9? 18.000 millones de dólares hasta ahora únicamente en obra viales, hace poco inauguré la 81 que atraviesa la provincia de Formosa y 5.600 millones de dólares más que vamos a invertir este año. Yo me preguntaba cuando hablaba de la zona de Villa María, Córdoba, Río IV -allí veo a un diputado de Río IV- la Ruta 9, ¿por qué se hace intransitable? Porque había agua, no, intransitable por la cantidad de camiones que transportan mercaderías. Y está muy bien que lo hagan, reses, granos, para salir por el puerto cerealero más grande del mundo que es Rosario. Para ellos también lo estamos haciendo y para ellos fundamentalmente es la Ruta 9, yo no ando por la Ruta 9 ni ando subida transportando camiones, la mayoría de los argentinos tienen otras actividades. Con lo cual uno puede observar el inmenso despliegue de infraestructura en materia vial, en materia de recuperación hídrica. Y también en otros como en educación: 12 provincias argentinas reciben el aporte del Tesoro Nacional para que sus maestros tengan un salario digno, ni qué ver las escuelas. Me invitaba el otro día el intendente de La Calera para que inaugurara la escuela técnica más grande de la Argentina hecha también durante esta gestión. La escuela técnica para formar obreros argentinos. Así podría seguir enumerando todo lo que significa la infraestructura en materia vial, en materia económica y social para todos los argentinos. Pero también me puse a mirar los datos de exportaciones en estos días de huelga. ¿Para quién es la huelga pregunto? Entre el día 13 de marzo y 23 de marzo, en esos 10 días, han salido exportaciones por 402 millones de dólares, de los cuales, 122 millones de dólares son de maíz. Yo leía un cable de hoy de Roberto Doménech, presidente de la Asociación de Productores Avícolas que denunciaba que se le están muriendo los pollos por la falta de maíz. La huelga me parece que se la están haciendo a los argentinos, porque las exportaciones siguen viento en popa. Los pedidos de embarque entre el día 5 de marzo y creo 18 de marzo, si mal no recuerdo, van por 2.900.000 toneladas de granos. O sea, podrán morirse los pollos argentinos veremos también tal vez crecer el precio de los mismos. Ustedes saben que los argentinos consumen aproximadamente 30 kilos de pollo por año más unos 70 kilos aproximadamente de carne, lo que nos convierte en uno de los consumidores de proteínas más importantes del mundo y bienvenido sea porque eso nos da neuronas y porque eso nos da una calidad humana que nos ha distinguido en toda la América latina, pese a que algunos, tal vez, les gustaría que lo que comen los argentinos a precios argentinos pudieran exportar mucho más y entonces tener mayor rentabilidad. (APLAUSOS) Pero esto es lo que yo digo qué país queremos, si queremos volver al país de unos poquitos o queremos volver a un país más justo, con mayor equidad, con mayor distribución. Porque las retenciones, no son medidas fiscales, son profundas medidas redistributivas del ingreso. Escucho y leo muchas veces a periodistas que por allí tienen un marcado tinte progresista, encarar el tema de las retenciones desde una percepción únicamente fiscal. Pero a ver, ¿qué es la distribución del ingreso? ¿Cómo se hace la distribución del ingreso si no es, precisamente, sobre aquellos sectores que tienen rentas extraordinarias sino de qué ejercicio me están hablando en materia de distribución del ingreso, a quién le vamos a pedir, a los países fronterizos, a quién, qué es la distribución del ingreso? Algo que siempre se declama, algo que siempre se dice pero que muy pocas veces se cumple, ¿por qué?, porque hay que tocar intereses que muchas veces son muy poderosos y que cuestan. Yo quiero llamar a todos estos sectores de los cuales también son parte de la Argentina, parte importantísima de la Argentina, son gente que produce, son gente que trabaja y que tiene la suerte de tener una excelente rentabilidad por políticas que han sido sustentadas por todos los argentinos. Pero así como les digo y los llamo a la reflexión, también les digo que no me voy a someter a ninguna extorsión, a ninguna, a ninguna. (APLAUSOS) Yo puedo entender los intereses del sector, pero quiero que sepan que soy Presidenta de todos los argentinos y que tengo que gobernar para todos los argentinos y para los intereses de todos los argentinos y para que los argentinos que vivimos aquí, en la Argentina, sigamos teniendo costos también argentinos en materia de alimentos, en materia de todo lo que hace a nuestra vida cotidiana. Porque somos todos nosotros los que con el esfuerzo sostenemos este modelo y permitimos que los sectores que tienen una mayor competitividad, puedan tener también una mayor rentabilidad. Yo quería, finalmente, dirigirme a todos los argentinos y pedirles un esfuerzo muy grande de tolerancia, porque siempre las pujas distributivas y los enfrentamientos con sectores generan, en definitiva, violencia, violencia que por cierto he visto mucho más en los sectores de alto poder adquisitivo que en aquellos que no tenían trabajo. Me tocó escuchar este fin de semana a un muchacho de Chivilcoy que decía que le habían dado un "puntazo" -lo escuché por un canal de televisión- porque estaba distribuyendo carne en el pueblo de Chivilcoy. Lo entrevistaba alguno que no quería que vendiera carne le había dado un "puntazo". Violencia que realmente es inentendible sobre todo -siempre es inentendible la violencia- pero cuando tiene un determinado lugar en la sociedad, cuando uno tiene una determinada posición económica, una determinada holgura económica, la violencia es mucho más incomprensible y mucho más insostenible. Porque si alguien que pertenece a uno de los sectores de mayor rentabilidad en la Argentina actúa con ese grado de violencia, ¿qué podemos esperar de alguien que no tiene trabajo, que nunca tuvo casa, esos pibes para los cuales muchas veces sin trabajo y sin familia se pide bala y palo? (APLAUSOS) La verdad es que me parece que deberíamos todos hacer un ejercicio de reflexión, pero sepan que voy a seguir representando los intereses de todos los argentinos, de los que me votaron y de los que no me votaron también porque ese es mi deber como Presidenta de la República Argentina y lo pienso ejercer con todos los instrumentos que la ley, la Constitución y el voto popular me han conferido. Muchas gracias. (APLAUSOS)Compañeros; hermanos y hermanas: muchas gracias, compañeros, compañeras, hermanos y hermanas, por un minutito nada más enrollemos las banderas, luego las desplegamos como siempre, como siempre, por favor, gracias. (APLAUSOS). El 10 de diciembre, cuando por primera vez como Presidenta electa de todos los argentinos, en elecciones libres y democráticas, me dirigí a todos los argentinos y argentinas, tal vez algunos no recuerden, les dije que por ser mujer me iba a costar más y no me equivocaba a las mujeres siempre todo nos ha costado más, pero tambièn somos las mujeres las que jamás abandonamos nuestro puesto y nuestro lugar de lucha. (APLAUSOS). Quiero amigos y amigas, compañeros y compañeras, en esta tarde, en la cual nos hemos desbordado en la cantidad de compañeros, amigos, que hoy nos hemos encontrado aquí, reflexionar con todos ustedes, junto al resto de los argentinos. Siempre he creído que cuatro son las condiciones que caracterizan la condición humana: la racionalidad, la sinceridad, la sensibilidad y la responsabilidad. Y bajo esta caracterización de lo que creo los cuatro atributos fundamentales en todo ser humano, cualquiera sea el lugar que ocupe: puede ser Presidenta de la República, puede ser un dirigente sectorial, puede ser un dirigente social, de una ONG. Todos, absolutamente todos debemos actuar bajo estas cuatro premisas: racionalidad, sinceridad, sensibilidad y responsabilidad. Y permítanme, antes de introducirme en el tema puntual, en estos días que han pasado, luego del día martes, cuando hablé en el Salón Sur, de la Casa Rosada y en la cual después vi escrito, en letras de molde, que por mi discurso, duro, según la caracterización que hicieron algunos medios, hubo una suerte de cacerolazo acá en la Capital Federal; permítanme, escuchémonos, por favor se los pido, es importante no ocultar las ideas con los gritos, es importante poder escucharnos, es importante poder reflexionar no solamente para nosotros los que estamos aquí, sino para todos los argentinos. Vi escenas, vi carteles, escuché voces, discursos, caras que poco tenían que ver con una conflictividad sectorial con un sector económico, por parte del Gobierno. Escuché, también invocaciones, por no decir insultos, a mi condición de mujer, ustedes saben no necesito explicarlo, pero eso siempre nos pasa a todos las mujeres, se puede ser Presidenta de la República, jardinera, médica, que si tienen que criticarte y sos mujer lo hacen por el género, no por si sos buena Presidenta, mala Presidenta, buena jardinera o mala jardinera, es casi una capitis  diminutio el género, pero bueno dolió. (APLAUSOS). Vi también escrito, lo vi fotografiado en un diario un cartel que decía: "Kirchner montonero", no fue eso lo que más me preocupó, han dicho otras cosas también del ex presidente. Debajo de eso decía: "Videla volvé". Por favor, quiero que reflexionemos, no estoy hablando para el grito ni para el aplauso, quiero que reflexionemos. Pregunté y me pregunto todavía quién será el que pudo escribir eso, será una mujer, un hombre, un viejo, un joven, quién puede en la Argentina querer que Videla vuela, quién puede quererlo. Lo vi fotografiado, en letras de molde. Vi también caras de conocidos defensores y defensoras de los genocidas, también, en esa Plaza de Mayo, que después supimos no fue espontánea, la cadena de emails había empezado por la mañana, mucho antes de que la Presidenta hablara. También fue antes el paro por tiempo indeterminado, antes de que la Presidenta hablara también se lanzó un paro por tiempo indeterminado; sin embargo se tituló que la reacción fue por el discurso duro de la Presidenta. Y quiero que reflexionemos acerca de estas cosas por las responsabilidades que nos caben a todos: dirigentes institucionales, sociales, mediáticos en la construcción de una Argentina pacífica y con inclusión social. Porque la inclusión social es la verdadera garantía de la pacificación nacional. (APLAUSOS). Quiero también decirles que junto a esta Argentina, que vimos transmitida por los medios, casi en son de drama, hubo otra Argentina, también, en la Semana Santa: 2 millones y medios de argentinos que salieron de vacaciones, el 5 por ciento más, que el año pasado. Ayer me pasaban las cifras del crecimiento en la construcción, no es la Argentina que nos quieren plantear en la que todo va mal y en la que todo está mal la Argentina real, hay otra Argentina porque los argentinos que han recuperado el trabajo, la esperanza y las ilusiones viven esa otra Argentina. Pero hablando de los cuatro atributos principales, quiero analizar, junto a ustedes, qué fue exactamente lo que disparó esto que se presenta como un conflicto con un sector económico que por algunas características que yo vi, por lo menos aquí en la Capital Federal, parece algo más que eso, parece un conflicto político, fundamentalmente de aquellos sectores que condenan nuestra política de derechos humanos y aquellos que han perdido las elecciones (APLAUSOS). Porque también vimos a dirigentes de partidos, autodenominados revolucionarios y que piden la reforma agraria, también allí compartiendo el reclamo entre comillas de lo que parece ser un despojo que este Gobierno le está haciendo a un sector económico. Entonces con estos cuatro atributos fundamentales quiero pasar muy brevemente a que miremos qué fue realmente lo que disparó este conflicto. Parece ser que, por lo que dicen, fueron las retenciones que se fijaron, quiero explicar un poquito esto muy brevemente. Las retenciones no empezaron con este Gobierno, este Gobierno ha tomado la decisión estratégica de rebajar, por primera vez, las retenciones del trigo y del maíz y aumentar las de la soja. ¿Por qué las de la soja y móviles, de acuerdo a como esté el precio internacional para tener certidumbre? Porque necesitamos, además, los argentinos como decisión estratégica que no se sojice todo nuestro campo, necesitamos más productores de trigo, necesitamos más de maíz, necesitamos más productores de leche, necesitamos más productores de carne. Y entonces no solamente por una cuestión de diversidad, sino fundamentalmente porque hace a la calidad de vida de los argentinos. Necesitamos para que los precios internos, que usted los argentinos comen todo los días: el pollo, la carne, la leche, el pan no valga a precio internacional y puedan acceder a los bienes que se producen. (APLAUSOS). Uno de los problemas, hablando en términos de política agropecuaria en serio, que tenemos hoy, en la República Argentina, es que por la altísima rentabilidad de la soja, que se exporta totalmente el 95 por ciento de lo producido, cada vez es menor la producción de trigo, de maíz y de carne. ¿Y por qué la necesitamos? Porque también hay otras industrias, que necesitan del maíz para mantener a sus vacas, a sus pollos, a sus cerdos, las cadenas de valor. Quiero contarles que desde el boom sojero, en la República Argentina, el crecimiento ocupacional, del sector rural creció solamente en un 1,5, mientras que el resto de la economía, afortunadamente, (industria, servicio, comercio) pudo hacer crecer la tasa de ocupación en un 17 por ciento. Por eso hoy tenemos un 7,5 por ciento de desocupación. (APLAUSOS). Quiero decirles que no es una política antisoja, es una política esencialmente pro-Argentina, pro-pueblo, pro-campo también, pro-pueblo. (APLAUSOS). No es una cuestión, como alguien quiere hacerlo aparecer, entre campo e industria, una parte importante de la planta industrial es de la agroindustria, todos son necesarios: el campo, la industria, el comercio, los servicios, pero todos tenemos que entender que todos tenemos que participar armónicamente de ese crecimiento porque es la única manera de erradicar definitivamente el hambre y la miseria, en la Argentina, como lo estamos haciendo. (APLAUSOS). Tampoco, argentinos y argentinas, es una cuestión de peronismo y antiperonismo, acá me acompañan muchas personas que nunca fueron peronista, ni lo van a ser, yo soy peronista y lo he sido toda mi vida. Pero quiero contarles algo, argentinos y argentinas, los peronistas hemos hecho un duro aprendizaje, alguna vez creímos que éramos el todo, alguna vez creímos que nosotros sólo podíamos transformar el país y que los demás no importaban. Nos equivocamos, nos equivocamos y pagamos caro nuestras equivocaciones. Hoy comprendemos que no solamente son peronistas los que quieren un modelo de país más justo, más equitativo, más digno, los hay también de otros partidos políticos, de organizaciones sociales, lo aprendimos duramente. (APLAUSOS). Por eso, lo recuerdo como si fuera hoy, en aquella Semana Santa del 87', el peronismo estuvo junto al Gobierno constitucional, de entonces, algo que nadie había hecho con él, cuando los golpes de Estado y eso es aprendizaje (APLAUSOS). También lo han hecho los otros, los que tal vez desde el anti pensaban que los peronistas eran todo el problema del país. Todos los argentinos hemos hecho un duro aprendizaje. Por eso, cuando uno ve esta resolución, en la cual bajamos el precio de la retención para el maíz, para el trigo, cuando vemos que esto provoca, además, la reducción de los alquileres de los campos, de los arrendamientos de los campos. Porque ustedes saben, argentinos y argentinas, que hoy el 60 por ciento casi del campo está arrendado y está en valores de quintales de soja, esa es la medida de cotización de un campo. Por eso a un productor de leche, por eso a un productor de carne, por eso a un productor de trigo y maíz le cuesta tanto, por eso es una medida absolutamente racional. Y ustedes se preguntan, pero y entonces si esto es así porqué un paro empresarial, un lock out patronal por tiempo indeterminado para privar de alimentos a los argentinos, ¿Por qué? No y acá viene el segundo atributo, que es el de la sinceridad, antes les hablaba del primero, de la racionalidad de las medidas y las decisiones. Ahora quiero hablarles de la sinceridad, este Gobierno no está en contra de los hombres y de las mujeres, pequeños productores que trabajan con sus manos el campo. No, no, les quieren hacer creer a los pequeños productores que queremos ir por ellos. Pero no piden por los pequeños productores, piden por la totalidad de la eliminación de las retenciones, los de los pooles sojeros también, los de los grandes productores también. Entonces, el primer ejercicio que debemos hacer todos: la Presidenta de la República y los dirigentes sectoriales es entonces decir la verdad a todos. Este Gobierno otorga compensaciones a tamberos, a productores trigueros, a invernadores, uno lo puede ver en internet, basta con ingresar a ONCCA, que es un organismo que integra la Secretaría de Agricultura y Ganadería de la Nación, compensaciones para poder sostener el precio interno de la carne, de la leche, del pan. ¿Cómo vamos a estar en contra de abordar el problema del pequeño productor, pero detrás de los pequeños productores se esconden otros intereses, los de los grandes pooles, que son los que están diciendo que es el Estado el que se quiere llevar toda la ganancia. Quiero hablarle con la sinceridad absoluta y no estoy tampoco en contra de que alguien arme un fideicomiso financiero, un pool y trabaje, este es el capitalismo y esta es la rentabilidad. Pero, por favor, hablemos con sinceridad, hablemos con transparencia porque es, entonces, la manera como seguramente todos nos vamos a entender. No es, entonces, un problema de los pequeños productores, que dicho sea de paso escuchaba, el otro día, a alguien recordar el Grito de Alcorta. Yo quiero rendir homenaje, desde aquí, al Grito de Alcorta. Muchos jóvenes, tal vez, no sepan qué fue el Grito de Alcorta, fueron nuestros abuelos y bisabuelos. Tus abuelos Kichner seguro que llegaron a Esperanza, Santa Fe, corridos por el hambre o la política desde Europa y venían a hacerse chacareros. Los arriendos que les cobraban, el alquiler de las tierras no los dejaban vivir, los esquilmaban y surgió así el Grito de Alcorta. Y quiero también homenajear, además del Grito de Alcorta, en esta tarde, a Francisco Netri, el abogado napolitano que representaba los intereses de los chacareros contra el Gobierno conservador y que fue asesinado, en 1916. (APLAUSOS). Francisco Netri, asesinado, en 1916, por un sicario, dicen de la aristocracia del campo, la historia. Por eso, cuando uno recuerda hay que recordar las historias completas. Y este Gobierno popular, este gobierno que me enorgullezco de encabezar, este Gobierno popular siempre va a contemplar los intereses de los pequeños productores, que no le quepa duda a nadie. (APLAUSOS). Pero, entonces, Presidenta, qué es lo que se está discutiendo, entonces, en la República Argentina. Y yo creo que en la República Argentina se está discutiendo la distribución del ingreso y un modelo de país. Eso es lo que estamos discutiendo, argentinos y argentinas. (APLAUSOS). Ustedes habrán escuchado a muchos dirigentes políticos hablar permanentemente de la distribución del ingreso; también en letra de molde escribirse acerca de que todavía está pendiente una mejor distribución del ingreso y esto tiene que ver con el modelo de país. Lo que pasa es que hay que preguntarse a quién se refieren, porque cuando uno dice "distribuir el ingreso", yo les pregunto a los señores periodistas, a los señores políticos y a todos los argentinos: ¿el ingreso de quién? Porque esta es la  gran cuestión. Escribir sobre la distribución del ingreso, es muy fácil, pero hacerlo cuesta un poco más y sino, miren lo que está pasando. (APLAUSOS) Distribución del ingreso que tiene que ver con un modelo de país. Las retenciones no solamente son una medida antiinflacionaria para que el alimento del pueblo, de todos, de los obreros, de los que trabajan en el comercio, los que trabajan en los talleres, en los servicios, en la fábricas, hasta de los que no tienen trabajo, pueda estar accesible para todos los argentinos y quieren también un fuerte impacto distributivo porque lo hacen los sectores de más alta rentabilidad y que exportan todo. Todo es costo argentino para ellos, pero todo lo que recaudan es costo europeo, en euros, en dólares. Y esto no está mal, no tenemos que enojarnos porque haya gente con dinero en la República Argentina, no tiene que molestarnos. Quiero decir algo -y esta sí permítanme porque es una licencia del peronismo-: el peronismo nunca planteó la lucha de clases, el peronismo nunca planteó la guerra entre los pobres y los ricos, para qué, no. (APLAUSOS) Al contrario, somos los creadores de la articulación entre el capital y el trabajo y fíjense, por estas cosas que tiene la vida, que hasta hace unos días atrás, unas semanas atrás, durante toda la campaña inclusive presidencial y durante todos mis primeros meses de gestión, los grandes titulares en cuanto a la cuestión socio-económica era qué iba a pasar con la presión gremial por los salarios. Parecía que los malos de la película en la República Argentina iban a ser los trabajadores que iban a pedir salarios para que se derrumbara el crecimiento, la producción, la actividad económica. Nada de eso está pasando. Por el contrario, en un formidable aprendizaje histórico; los trabajadores argentinos y sus dirigentes sindicales, han comprendido que el país está primero por sobre todas las cosas. (APLAUSOS) Pregunto yo: si los que son asalariados tienen este nivel de comprensión, de articulación con los intereses de los demás sectores, de los que aún no consiguieron trabajo o de los que aún teniendo trabajo informales ganan mucho menos, ¿cómo no podemos obtener el tema de la sensibilidad de los que más ganan? Y aquí viene la tercera cuestión, la sensibilidad. Y bueno, alguien me podrá decir, como escuché en algún medio: "está bien, yo voy a seguir ganando plata, pero yo quería ganar más porque me correspondía más". Y es bueno, no se puede criticar a alguien por querer ganar toda la plata. Me parece que lo importante es, entonces, que entendamos cómo funciona un país. Porque junto a la sensibilidad para entender cómo funciona un país, está la viabilidad de que ese país tiene como sociedad y como Nación. Hemos probado de todo los argentinos, hemos probado desde 1900 para adelante muchas fórmulas. La fórmula de "la Argentina del Centenario", agroexportadora únicamente la riqueza concentrada en unos pocos y el resto la "ñata contra el vidrio". Duró poco. Con el voto popular, sube al gobierno de Hipólito Yrigoyen. Luego, probaron, a partir de 1930, con los golpes militares. Luego, vinieron los gobiernos de signo popular que traicionaron el mandato y se convirtieron en los gobiernos más liberales y seguidores del Consenso de Washington. Luego, probaron con un partido popular, centenario y democrático, con un sector del progresismo, casi nos vamos todos al tacho. Han probado de todo, pero solamente ahora llevamos en 100 años, 5 años de crecimiento sostenido y este año, si crecemos, argentinos y argentinas, va a ser el crecimiento más importante de los últimos 200 años, toda nuestra vida. ¿No les parece un buen motivo para discutir, para dialogar, para debatir? Pero el diálogo también tiene que ver con la responsabilidad. Dialogar con una pistola en la cabeza, es muy difícil, sobre todo en democracia, sobre todo en democracia, sobre todo en democracia. (APLAUSOS) No se dialoga de esa forma. No se dialoga tres horas antes de que hable la Presidenta de la República decretando un paro, un lock out patronal, contra el Gobierno, en definitiva, contra el pueblo al quitarle los alimentos o al hacer que estos suban producto de la escasez. ¿Cómo se dialoga? El otro día leía un interesante artículo -también hay interesantes artículos en los diarios, sobre todo cuando los periodistas escriben lo que ellos piensan realmente y no lo que por ahí se sugieren que escriban los dueños de los diarios (APLAUSOS)- del periodista Zaiat que hablaba de la metodología, esencialmente, de este paro y se preguntaba qué pasa si el día de mañana los concesionarios de los peajes, por ejemplo, dicen "o me aumentan las tarifas tanto por ciento o no pasa ningún auto más". ¿Qué pasa si el día de mañana los empresarios de los distribuidores de los servicios de gas, por ejemplo, dicen "o me aumentan tanto las tarifas o no hay más gas para nadie"? ¿Qué pasa si los distribuidores de energía eléctrica me dicen "o me aumentan tanto las tarifas de energía eléctrica o no hay más energía..."? ¿Esta es la forma de negociar y de dialogar en la República Argentina? No creo. (APLAUSOS) Creo, sinceramente, en la forma de dialogar, diálogo al que siempre estamos dispuestos. Pueden dar testimonio de ello nuestro Ministro de Economía y nuestro Jefe de Gabinete que en dos oportunidades llamaron a los dirigentes del campo y no vinieron a dialogar. Pero sepan que es necesario, no por una cuestión de fuerza, no por una cuestión de orgullo, sino de responsabilidad institucional de una Presidenta de la República de que no puede negociar sin que hayan levantado las medidas de fuerza que extorsionan a la población. (APLAUSOS) Es una cuestión no de respeto a la Presidenta, de respeto a la democracia, a las reglas de la democracia, sobre todo con gobiernos que hemos sido elegidos por el voto popular. (APLAUSOS) Y sobre esto, sobre el voto popular y la responsabilidad, es también de lo que quiero hablar. Mucho se ha hablado de la calidad institucional en la República Argentina, calidad que parece ser sólo se le demanda a cierto sector. También, y permítanme la digresión, he visto que algunos diferencian según si el que hizo un piquete  es de un color de piel y entonces está bien y si es el piquete de uno de color rubio está mal. Así no se construye sociedad, así no se construye democracia, así no se construye libertad de prensa. Se construye libertad de prensa cuando se trata a todos por igual, independientemente del color de la piel o del apellido. Eso es libertad de prensa y eso es democracia en la República Argentina y en todas partes. (APLAUSOS) Pero les decía sobre la responsabilidad. Yo entiendo también a los dirigentes del sector, de todos los sectores, tanto como si me toca hablar con los de un sector sindical como de un sector empresarial, representan los intereses de los sectores, unos, los sectores populares y, otros, los sectores del capital, todos necesarios a la hora de construir país y nación. Pero también quiero que sepan qué intereses represento yo. Yo represento los intereses, no solamente de los que me votaron, que fueron muchos, sino también de los que no me votaron. Yo represento, además, los intereses de lo que dije en la campaña electoral, porque hay otra cosa de la que nadie habla. Si hoy un dirigente rural tiene la representación de su sector, yo también tengo la representación de lo que dije qué iba a hacer como Presidenta de la República Argentina, porque eso es calidad institucional. (APLAUSOS) Yo dije en mi campaña que el eje era la inclusión social, que íbamos a trabajar por la distribución del ingreso. Me preguntaron muchísimas veces acerca de las retenciones y dije que no se podían modificar, porque no solamente eran redistributivas, sino porque además ayudaban a sostener los precios de los principales alimentos de los argentinos. Sin embargo, hubo otra fuerza política a la que escuché criticar en estos días y que ganó aquí en la Ciudad de Buenos Aires, una importante elección -no hay que silbar a nadie-, 60 por ciento de los votos, absoluta legitimidad política y social. En la campaña, sin embargo, cuando le preguntaban si iban a aumentar los impuestos, lo negaron terminantemente. Luego, aumentaron los impuestos inmobiliarios de los sectores más pudientes, con lo cual estoy de acuerdo, yo soy vecina también de la Ciudad de Buenos Aires. Estoy de acuerdo con que cuando uno vive en un barrio con servicios y en lugares que denotan un alto poder adquisitivo, uno tenga que pagar más impuestos, está muy bien que sea así. (APLAUSOS) Ahora, lo que no se entiende, cuando uno ve algunas paquetas señora vecinas de donde yo vivo gritar con tanto entusiasmo contra retenciones que se distribuyen entre el pueblo y aplaudir tanto a los que en definitiva les aumentan los impuestos a ellas, con la misma lógica que estamos empleando, ustedes no me habrán escuchado una sola palabra. Sé que hubo dirigentes de nuestro sector que no estuvieron de acuerdo con esto, no habrán escuchado una sola palabra de esta Presidenta al respecto. Y, entonces, ¿de qué naturaleza es el conflicto para algunos sectores? De una naturaleza política. Pero no política por partido, política por modelo de país. También soy consciente de que parte de esas cacerolas que el otro día estaban en la calle, son nuestra política de derechos humanos, no tengo ninguna duda tampoco. (APLAUSOS) Bastaba ver las caras que había de algunos defensores y defensoras de los genocidas junto a otros dirigentes autodenominados revolucionarios que proclaman la reforma agraria. En fin, uno podía ver de todo. Yo lamenté que Enrique Santos Discépolo no estuviera vivo, lamenté sinceramente, argentinos y argentinas, que Enrique Santos Discépolo no estuviera vivo, hubiera superado "Cambalache siglo XX" si hubiera visto algunas escenas como me tocaron ver a mí, inclusive en la puerta de Olivos cuando algunos nos gritaban "no queremos a Cuba, no queremos a Evo Morales, no queremos a Chávez". ¿Qué tiene que ver todo esto con los intereses de los pequeños productores rurales? (APLAUSOS) ¿Qué tiene que ver? Nada. (APLAUSOS) Esta es la cuestión del modelo de país, que es en definitiva lo que uno propone cada cuatro años cuando va a elecciones, y entonces los argentinos deciden quién es su presidente o su presidenta. Porque cada uno de nosotros se presenta y dice qué es lo que quiere hacer con el país. Yo les dije, hermanos y hermanas, a todos los argentinos y a las argentinas, lo que quería hacer. Quería continuar la gestión y la obra de ese hombre que está sentado allí que llevó a la Argentina desde el infierno, como a él le gustaba decir, a esto que no sé si será el purgatorio o la entrada del cielo pero que sí es otra argentina diferente. Por eso, yo quiero convocar a todos los argentinos al diálogo, pero, fundamentalmente, al sector que hoy todavía corta algunos caminos, que todavía no ha levantado la medida de fuerza. Yo les pido, humildemente, como Presidenta de todos los argentinos y en nombre de todos los argentinos, que levanten el paro para entonces sí dialogar, levanten el paro. Humildemente, levanten el paro y vamos a dialogar. (APLAUSOS) Por favor, en nombre del género les pido que cambien esa consigna, acuérdense que tienen una compañera Presidenta. Así que es hora de que actualicen consignas, compañeros y compañeras. Pero bueno, vale la intención. Quiero decirles, argentinos y argentinas, que creo profundamente en el diálogo, pero creo profundamente en el diálogo democrático, donde cada uno expone sus posiciones, sus intereses y, entonces, quién tiene que tomar la decisión, la toma. Es imposible muchas veces en función de gobierno, tomar una medida que deje contentos al ciento por ciento. Es mentira el que dice eso, es porque nunca gobernó o que no sabe qué es la distribución del ingreso. Alguien que me habla de la distribución del ingreso y me dice que podemos tomar medidas que dejen contentos y satisfecho a todo el mundo, no está hablando de distribución del ingreso, está haciendo un discurso electoral nada más, no está hablando de distribución del ingreso, está haciendo un discurso electoral. (APLAUSOS) Por eso, con la legitimidad que en este país, por suerte a partir de 1983, tenemos quienes hemos sido electos por el voto popular, con la legitimidad que también nos da haber llevado adelante una política que va a empezar su quinto año de crecimiento consecutivo en el mejor ciclo económico que recuerda la historia, con la legitimidad que nos da que en este proyecto económico, social, político y cultural han crecido todos, ha crecido el campo, ha crecido la industria, los trabajadores han recuperado el trabajo perdido, el salario, estamos recuperando de vuelta un lugar en la Tierra, argentinos, un lugar en el mundo, nuestro lugar, la República Argentina, en nombre de esas legitimidades, la del pueblo, la del resultado económico y, fundamentalmente, para que todos los argentinos y para que todas las argentinas podamos vivir mejor, los convoco al diálogo en serio, desde aquí. (APLAUSOS) Las puertas de la Casa de Gobierno están abiertas, pero por favor, levanten las medidas contra el pueblo. Quiero agradecer la presencia de hombres y mujeres que no son de mi partido, pero que tienen una convicción profunda en un modelo de inclusión social de crecimiento económico; quiero agradecer la presencia de dirigentes sindicales, de organizaciones sociales; quiero también agradecer el apoyo recibido por muchos ciudadanos y ciudadanas que me dicen todo el tiempo "no afloje" y yo quiero decirles que desde la alta responsabilidad que tengo como Presidenta de la República Argentina, voy a hacer lo que le prometí a los argentinos antes de que emitieran su voto: representar los intereses de todos. Muchas gracias, muchas gracias argentinos, muchas gracias argentinas, con el corazón, como siempre, con el corazón. (APLAUSOS)Qué hermoso ver en un acto de inauguración de una universidad allá en el fondo también los cascos amarillos de los obreros de la construcción, casi como un símbolo. (Aplausos) Casi como un símbolo en esta Argentina que yo llamo la Argentina del Bicentenario. Argentinos, argentinas, en poco menos de dos años vamos a cumplir 200 años de historia. Desde aquel 25 de Mayo de 1810 han transcurrido 200 largos y difíciles años. Que nos han visto con frustraciones, con desencuentros, con inequidades, con injusticia, con fuerte destrucción de la construcción democrática, con enfrentamiento entre los argentinos, y en definitiva con un saldo, una Argentina que por allá en el 2001, como alguien recordó hace unos instantes, los argentinos pensábamos que se nos desintegraba entre las manos. Me acuerdo de aquel 25 de Mayo del 2003, cuando el presidente Kirchner asumió, los días posteriores, cuando muchísimos amigos intendentes como Hugo Curto acudían a su despacho, con los gravísimos problemas que teníamos en la Provincia, en todo el conurbano, en la Argentina en definitiva. Yo le preguntaba recién a Hugo cuántos obreros tiene hoy Peugeot, 6.000 me dijo, trabajan tres turnos; en aquel 25 de Mayo eran apenas 800 los trabajadores aquí en Tres de Febrero en el sector automotriz. Miraba esta universidad que es la sede Caseros y le quiero decir algo Jozami, yo hubiera elegido otro nombre. No sé, en los 200 años algún día vamos a tener que discutir algunas cosas, pero me gustaría que fuera otro no Caseros. (Aplausos) Pero bueno, vamos por el reencuentro y por la construcción para adelante. Porque claro, la historia tiene sus entuertos, uno no llega a determinadas crisis, a determinados modelos de país sin haber pasado cosas en la historia. Y examinar esa historia no es para hacerlo con el dedo fiscal de señalar o de ponerse de un lado o del otro, sino para ver los argentinos en qué parte de nuestra historia, cuál fue el punto de inflexión donde nos equivocamos para no tener, con todo el potencial de nuestros recursos humanos, de nuestros recursos naturales, de la extensión de nuestro territorio, países como los que por allí vemos en el mundo desarrollado. Vemos que muchas veces nos hemos equivocado, no importa si fue de buena fe, de mala fe, por intereses, lo importante es examinar esa historia para no volver a cometer los mismos errores. No con el ánimo fiscal como les dije, y acá esta universidad que hoy estamos inaugurando significa eso que muchas veces se dice, se escribe, que queda fantástico en los discursos, sobre todo en campaña electoral o tal vez en un enjundioso editorial y que mencionaba el rector Jozami: redistribución del ingreso. Esta es una universidad pública, la sostiene obviamente el Estado Nacional, se construyó esta nueva sede con fondos del Estado Nacional, de los impuestos que pagan todos los argentinos. Yo también quiero informar que el impuesto que más recauda en la República Argentina es el IVA, un impuesto que pagan todos, los que tienen dinero, los que no tienen, los que tienen trabajo y los que no lo tienen, tal vez los que nunca puedan venir a esta universidad también han contribuido a construirla. En nombre de ellos y por ellos es que tenemos que replantearnos los argentinos entonces el modelo de país que necesitamos construir. (Aplausos) Un país en nombre de los que no tienen todavía trabajo, en nombre de los que lo tienen y tal vez tengan que formalizarlo porque están en negro; en nombre de los que tienen un buen trabajo y tienen el derecho y la necesidad de mejorarlo; en nombre de los comerciantes que tienen que apostar todos los días cuando abren la persiana de su comercio a seguir vendiendo más y mejor; de los empresarios que invierten en las fábricas; de los trabajadores rurales en el campo, de nuestros chacareros, de nuestros productores. Pero de todos y para todos, porque eso es un país. Y uno piensa que cada uno de los argentinos debe sentir que está aportando algo al país, para que precisamente aquellos que no pueden todavía valerse por sí porque no han encontrado trabajo - porque tenemos dos generaciones de argentinos por lo menos que no han visto trabajar a sus padres y esto ha implicado un proceso de desocialización brutal en nuestro país- vuelvan a poder reconstruir una vida y un destino. Por estas cosas es que los argentinos tenemos la obligación de reflexionar en este Bicentenario, luego de por primera vez en 100 años, cuatro-cinco años de crecimiento sostenido. Y si este año 2008 volvemos a crecer va a ser en toda nuestra historia el período de mayor crecimiento en los 200 años de historia de los argentinos. (APLAUSOS) Díganme si no vale la pena insistir en el camino y en el sendero que emprendimos el 25 de mayo del 2003. Que no es de ningún sector, de ningún partido, más allá de la afiliación clara y pública que pueda tener quien presida la República Argentina. Con mi más íntima convicción, pero fundamentalmente más que por íntima convicción por experiencia histórica, he aprendido que un país, una sociedad, no lo construye ni un partido ni un sector, a un país lo construimos entre todos. Y cada cuatro años, en compulsa democrática, que ahora podemos tener, porque además, argentinos y argentinas, tenemos algo que cuando yo era muy joven no tenía, la posibilidad de elegir. Tal vez los más jóvenes no entiendan este valor formidable de la democracia. ¿Pero qué es la democracia? La construcción, la decisión de que cada cuatro años nos sometemos a la voluntad popular para rendir cuentas del resultado de nuestras gestiones y allí validar o no lo que uno ha hecho, y el respeto a ese resultado que no es el respeto al sector que ganó o al presidente que fue elegido o al gobernador o al intendente. ¿Saben qué es? Es el respeto a la voluntad popular. Esto es lo que construye democracia, lo que construye institucionalidad, lo que construye calidad institucional. También, por parte de quienes gobernamos, por parte de quienes tenemos responsabilidades institucionales como intendente, como gobernador o como presidenta, hay también una gran responsabilidad, la de respetar ese mandato popular, la de respetar las ideas y las propuestas por las cuales fuimos elegidos. Esto es no solamente legalidad y legitimidad, es además calidad institucional. En nombre de todos estos valores, inclusión social, redistribución del ingreso, construcción democrática, voluntad popular, experiencia histórica y nuestro país próximo a cumplir 200 años, los invito hoy, hermanos y hermanas de Tres de Febrero a festejar esto que tenemos al lado, universidad pública, educación, formación para nuestros jóvenes, para la movilidad social ascendente, que fue lo que realmente hizo grande a la República Argentina. (APLAUSOS). Muchas gracias y felicitaciones Aníbal, felicitaciones Hugo por la gestión que ustedes llevan aquí, sin descanso, junto a la gente, como siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas: cuando uno escucha los datos, que acaba de darnos el señor Ministro de Economía, debo confesarles, siento un poco  de pena y de dolor por estar discutiendo algunas cosas en la Argentina, en una Argentina que con el esfuerzo de todos hemos logrado transformar en estos cuatro años y medio, pero que todavía quedan argentinos que no tiene trabajo, que tienen hambre o que aún teniendo un salario no les alcanza para vivir con la dignidad que todo hombre y toda mujer merece. Por eso digo, es importante conocer y tener información y permítanme contarles, a mi criterio, cómo es esto de tomar una decisión cuando uno tiene la responsabilidad de ser un presidente o una presidenta, un gobernador o un intendente, pero fundamentalmente una presidenta, no por una cuestión de jerarquía institucional, sino porque obliga a una mirada más abarcativa, a una mirada a todo el territorio. Tengo que mirar desde Jujuy hasta Ushuaia, desde Mendoza hasta el Río de la Plata y además mirar con precisión a cada uno de los sectores para ver cuáles son las medidas más razonables que defiendan el interés de la Nación y el interés del pueblo, términos que ustedes saben son para mí, profundamente democrática, la convicción más íntima. La democracia es, esencialmente, el pueblo y los intereses del país, en conjunto, unidos, sin posibilidad de ser separados. Y es precisamente en este marco de situación del mercado interno, internacional donde uno ha tomado una medida como la que acaba de describir el Ministro Lousteau, la resolución del 11 de marzo. Podría haber sido en cualquier otra área, en la salud o en política judicial, pero siempre son estos los ejes que deben movilizar a un Presidente de la República cuando toma una medida, la mirada del conjunto. Y aquí, en la República Argentina, donde tenemos 300 millones de hectáreas de territorio nacional, de las cuales el 10 por ciento, 30 millones de hectáreas se dedican y son cultivables, el 45 por ciento hoy, casi el 50 por ciento está dedicaba al cultivo de la soja. Ahora bien, ¿esto convierte a la soja en algo maligno? No, pero - argentinos y argentinas - de esa soja los argentinos sólo consumen el 5 por ciento, el otro 95 por ciento se exporta. ¿Y qué es lo que consumen los argentinos, bueno qué es lo que consumimos los argentinos? Consumimos leche, trigo, pan, carne, que está en la otra porción que va quedando y que cada vez es menor. Podría hablarles - allí la veo a Romina Piccolotti - del 1.100 mil hectáreas en deforestación, que hemos tenido para dedicar al producto de la soja y lo que esto afecta en biodiversidad e impacto climático, pero dejemos este aspecto medioambiental, muy importante, el impacto ecológico, para centrarnos exactamente en la medida económica. Reitero: en el otro 50 por ciento tenemos que tener el trigo, el maíz, la carne, que es la dieta de los argentinos. El precio internacional no hace falta decirlo, ha subido, de todos los alimentos, de todos los comodities, lo cual nos obliga a un doble sistema a utilizar en la República Argentina: retenciones y compensaciones. Retenciones para evitar que el precio internacional nos dispare, nos vuele los precios internos de lo que consumimos los argentinos. No estamos - me parece - dispuestos a cambiar nuestra dieta alimentaria; por el contrario, para que ustedes tengan una idea, estamos consumiendo casi 70 kilos de carne vacuna por año y casi 30 kilos de pollo por argentino, casi 100 kilos de proteína animal, un caso único en el mundo. Lo cierto es que esto se mantiene, además, porque el maíz, saben ese alimento fundamental para nuestros pollos, también para nuestro ganado porcino, vacuno. ¿Qué quiero decirles con esto? Que este juego de retenciones que han sido tan criticadas, desde el sector agropecuario, son las que nos permiten no solo mantener el equilibrio de los precios internos, sino también, al mismo tiempo, incentivar determinados cultivos. Porque bueno es decirlo, esta resolución del 11 de marzo, además, por primera vez, en la Argentina reduce la retención de maíz y de trigo, que es lo que también nos interesa tener a los argentinos. Recién veíamos los precios de estos alimentos en los países vecinos y en Europa, donde también se venden precisamente estos productos. Pero yo les contaba que, además de las retenciones, tenemos un sistema de compensaciones porque tampoco queremos que nuestros productores pierdan dinero. Este año la ONCCA ha pagado, además, para poder mantener los precios internos, porque si no tampoco podríamos haberlo hecho con las retenciones, 500 millones de dólares, que ha pagado a tamberos, a productores, a invernadotes, a engordadores, a productores de trigo y también a la agroindustria harinera, etc. a todo lo que constituye, digamos, los proveedores del alimento que consumimos todos los argentinos. Ya no basta, siquiera, con las retenciones para contener precios por la diferencia de los precios internacionales; además está el dinero que el Estado, que los argentinos estamos poniendo, en materia de compensaciones. En este marco la resolución del 11 de marzo involucraba al universo, únicamente, de productores de soja y girasol. Porque, reitero, a los de maíz y trigo le hacía reducción. Se aumentaba la retención y se creaba la retención móvil para soja y para girasol también. ¿Cuál era el precio, como recién decía el ministro, que tenía el productor cuando decidió sembrar soja? 237 dólares la tonelada. ¿Cuánto es el precio de hoy, aún con la resolución del 11 de marzo aplicándose? 279 dólares. Quiere decir que aún la totalidad de los productores, sean pequeños, medianos o grandes - aún con la retención tal cual se aplica - no tienen perdidas o sea no pasa de ser una producción rentable a una producción que da perdida. Esto quiero que quede muy claro, aún sin la compensación, que más tarde voy a describir, y que ha hecho también el ministro, aún sería rentable. Podrían ser algunos productores, tal vez, por el costo de flete hasta la hidrovía, hasta los puertos. Ahora bien, ¿cuántos son los productores de soja y girasol, en la República Argentina? Son 84 mil. ¿A cuántos les va a llegar esta compensación, como hacemos con otras actividades que hoy anunciaba el ministro? A 62.500 productores que vuelven a tener la misma rentabilidad, no que vuelven a tener rentabilidad porque seguían teniéndola, que vuelven a tener la misma rentabilidad, como si no se hubiera dictado la resolución del 11 de marzo. Y estos 62.500 productores que son, reitero, el 80 por ciento de los productores de soja y girasol de nuestro país, ¿cuánto producen, cuánto es el volumen que producen? Sólo producen el 20 por ciento de soja en la República Argentina; el otro 20 por ciento de productores produce el número inverso: el 80 por ciento del total de tonelaje de soja y girasol en nuestra República Argentina. Y de ese 20 por ciento de productores, que tienen el 80 por ciento del total del mercado, hay un 2,2 por ciento que tiene el 46 por ciento de la producción. Y acá viene la segunda parte de la mirada, cuando una Presidenta tiene que tomar una decisión, el tema de cuál es el modelo de distribución en la República Argentina y cómo se concentra la riqueza. No porque ser rico esté mal, lo he dicho ya en reiteradas oportunidades, sino porque es necesario que, además de que haya muchos ricos, haya muy pocos pobres y casi nada de pobres. Yo siempre les dije que mi ilusión sería que en la República Argentina no hubiera un solo pobre. Creo que ese día podríamos denominarnos una sociedad justa, mientras tanto, mientras haya alguien sin trabajo y sin comida vamos a seguir siendo una sociedad con un grado de inequidad social reprobable. ¿Cuál es nuestra obligación entonces como gobernante? Tomar las decisiones que reequilibren a la sociedad, que nos permitan, además, garantizarles a todos los habitantes trabajo, vivienda, salud, educación y también producir riqueza. Porque es muy importante, también, algo que señaló Martín y que yo había señalado en Parque Norte, cómo estamos hoy los argentinos. Hemos logrado una reducción al 7,5 por ciento de desocupación. ¿Cómo ha sido la participación de los distintos sectores en la generación del trabajo que hoy tienen los argentinos: los empleados de comercio, los empleados en los talleres, en las fábricas, en los servicios? Pese al boom agropecuario sólo hemos logrado crecer, en este sector, un 1,5 ò sea que nosotros podríamos tener esta fantástica cosecha, que tanto sirve y ayuda al país, pero seguiríamos por el nivel de ocupación que produce el sector en el 21 por ciento de desocupación. Un poco el modelo de 1910, del Centenario, donde un pequeño sector concentraba la riqueza, mucha riqueza, éramos el granero del mundo, pero también éramos un país con mucha miseria. Esos cuadros de Berni maravillosos que seguramente algún coleccionista tiene -son muy valiosos- reflejan la desesperación de una sociedad en la cual la riqueza se concentraba en muy pocas manos. Decía Martín lo que genera un campo dedicado a la soja en cuanto a ocupación. El otro día charlaba con alguien y me decía que la soja es, en términos científicos, prácticamente un yuyo que crece sin ningún tipo, digamos, de cuidados especiales. Para que ustedes tengan una idea, argentinos y argentinas, el clifosato, que es algo con lo que se bombardean las plantaciones de coca en Colombia o en la frontera con Ecuador para destruirlas, a la soja no le hace nada; es más, le hace bien porque le mata todos los yuyos que están alrededor. Esto no está mal, no estoy haciendo una crítica a la "plantita" que tiene un altísimo valor proteico, similar a la carne, pero que, reitero, no es del gusto ni de la dieta alimentaria de los argentinos. Un campo dedicado a la soja requiere 1 o 2 puestos de trabajo. El otro día alguien me hablaba de un campo en Capilla del Señor de 900 hectáreas, un campo importantísimo, con una altísima rentabilidad, según me decía su propietario y con 2 empleados; una minipyme familiar que, por ejemplo, presta servicios a la agroindustria en materia de pan, genera aquí, en provincia de Buenos Aires, 12 a 14 puestos, una minipyme. ¿Qué tengo que pensar, entonces, argentinos y argentinas, cuando tomo decisiones? En el conjunto de los argentinos y en el conjunto de las macropolíticas. Porque el campo genera riqueza, pero la industria, con su valor agregado, genera riqueza y trabajo que es lo que los argentinos necesitamos, aunque necesitamos de los dos. Pero esencialmente tenemos que saber que cuando se toma una decisión, se toma con esta mirada, con este grado de información. Hoy, estas medidas nos hubiera gustado debatirlas con el sector, pero quiero hacer una breve crónica y cronología del diálogo. El 11 de marzo fue dada la Resolución del Ministerio de Economía; al otro día exactamente, el señor Jefe de Gabinete se comunicó con las entidades para que comenzara la discusión sobre el tema de los pequeños productores que, reitero, aún sin esta compensación tienen rentabilidad. Respondieron el día jueves con 4 días de paro. Volvió a convocarlos el día 18, respondieron con el paro de Semana Santa, y el día 25, que le tocó hablar a esta Presidenta y sabiendo que lo iba a hacer, 3 horas antes lanzaron el paro por tiempo indeterminado. Aún así, volvimos a convocarlos al diálogo, Estuvieron aquí, en la Casa de Gobierno, el día viernes en una reunión de 5 horas para proseguir con la discusión de estas medidas de las que hoy, día lunes, estamos hablando. El sábado volvieron a lanzar otro paro hasta el día miércoles. Yo veo aquí sentados a hombres de negocios muy importantes de la Argentina y de distintas actividades, de las construcción, de los servicios, de la producción, hombres que están acostumbrados a discutir con sus sindicatos, con quienes trabajan para ellos, con sus proveedores, en fin, con lo que, en definitiva, ello significa, son todos hombres y mujeres que toman decisiones en la República Argentina y que necesitan permanentemente negociar, articular. Pero negociar y articular no es decir "o se hace lo que yo digo o no hay diálogo y negociación". Eso no es diálogo y negociación, eso es imposición. Uno cuando ve estos números y observa que son 84.000 los productores y que con estas medidas se contempla y se deja la misma rentabilidad como si no hubiera existido esa Resolución del 11 de marzo,  y que 62.500, el 80 por ciento de todo el sector tampoco las aceptan, uno siente que hay otros cuestionamientos que van más allá de la medida, que van más allá de la decisión. A esto le sumamos el mejoramiento que significa para las provincias del NEA y del NOA, lo que se denominaba "puerto seco", ustedes lo recuerdan, y que en 1991, cuando empieza la convertibilidad que casi hace desaparecer al campo argentino, se eliminó ese concepto de "puerto seco", que significa el costo diferencial de flete que tiene un productor en las zonas marginales frente a un productor de la Pampa Húmeda o que está cerca de la hidrovía, por ejemplo, de los puertos de embarque que tiene un costo diferencial. Esto también hoy lo estamos restituyendo, con lo cual los productores de las zonas marginales, no solamente quedan con la misma rentabilidad antes de la Resolución del 11 de marzo, sino que quedan en mejor posición, porque no había reconocimiento a este flete para el pequeño productor. Entonces, argentinos y argentinas, ¿qué es lo que estamos discutiendo hoy? Por eso les decía al principio lo de la pena y el dolor en una Argentina donde todavía tenemos muchas materias pendientes, donde necesitamos que quienes trabajan en la industria, en el comercio, en los servicios, sigan teniendo sustentabilidad macroeconómica para poder funcionar. En este sentido, me dolió mucho ver algunas fotografías que se publicaron ayer y este fin de semana. El 50 por ciento de la producción hortícola, que también son hombres y mujeres productores mucho más pequeños, no tienen gran cantidad de hectáreas, son quinteros, están todo el día con el lomo al sol para sacar sus hortalizas -el señor Vicepresidente debe conocer de ello porque muchos vienen de Mendoza- que entró al Mercado Central este fin de semana tuvo que ser decomisada. Ni qué hablar de lo que está pasando con los polleros, los cuales también tienen severos problemas por la falta de suministro de maíz y de los alimentos que comen, obviamente, los pollos. He visto también hacer asados a la vera de los caminos. Vi ayer una foto muy impactante de unos piqueteros rurales que hacían un asado -no está mal hacer asado, a todos los argentinos nos gusta el asado a la vera del camino- pero yo le pido a todos aquellos que creen que sus derechos han sido vulnerados y que tienen el derecho a manifestarse, que lo hagan al costado de las rutas, que permitan el traspaso de los camiones que llevan los insumos y los alimentos para el pueblo y, también, los insumos para que las industrias y los servicios puedan seguir cumpliendo con su función empresarial. Porque el derecho a manifestarnos no se nos quita aún cuando tengamos rentabilidad. Uno puede ser multimillonario y quejarse igual y esto no lo convierte en una mala persona, en todo caso será valorado por el resto de la sociedad, no importa. Pero en nombre de todos los argentinos, de todas las argentinas, en nombre de los productores y horticultores, en nombre de las industrias, de las pymes, de la minipymes familiares, en fin, en nombre de los argentinos, yo les pido, una vez más y todas las veces que tenga que hacerlo, porque para eso soy Presidenta de la República Argentina, que por favor dejen transitar a los camiones y, además, que por favor también, se piensen como parte de un país, no como propietarios del país, sino como parte. (APLAUSOS) Finalmente, argentinos y argentinas, toda vez que sea necesario vamos a dialogar, a hablar, la Casa de Gobierno está abierta para todos y para todas, para todos los sectores, pero para dialogar, para acordar y para entender que cuando un gobierno constitucional en ejercicio de las facultades que le confiere la Constitución y las leyes y, esencialmente, el voto popular, toma una medida que está en ese marco de legalidad y de legitimidad, puede ser, por allí, no aceptado, porque hasta no tiene por qué ser aceptado, pero sí entendido. Uno va a poder rechazar una medida en la que cree que si iba a ganar un millón y medio ahora va a ganar un millón trescientos, seguramente le hubiera gustado ganar un millón y medio, eso hasta puedo entenderlo como Presidenta y, fundamentalmente, como ser humano. Yo les pido que, en nombre de las instituciones, en nombre de la calidad institucional, en nombre del pueblo, en nombre de todo lo que les ha tocado vivir a los argentinos, recapaciten un poco. Estos gráficos son demostrativos de una Argentina cada vez más concentrada en determinados sectores, una Argentina que si sigue creciendo en la producción de los alimentos vitales de los argentinos, vamos a tener severos problemas. Habrá gente que gane mucho dinero, pero vamos a tener problemas porque, bueno, los argentinos en estos cuatro años y medio nos hemos acostumbrado nuevamente, a partir de tener el trabajo, a contar con los bienes y con los servicios que nos han hecho más digna la vida a todos y a todas. Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)